Speaker A: Слушайте и скачивайте аудиокниги бесплатно на сайте aiaudiobooks.org. 2. Лукреции Симулякор. Следуя Эпикуру, Лукреции определял спекулятивную и практическую цель философии как натурализм. Значимость Эпикура для философии связана с этим двойным определением. Произведения природы неотделимы от их существенного разнообразия. Но мыслить разнообразие как таковое— довольно трудная задача, на которой, согласно Лукрецию, споткнулись все предшествующие философии. В нашем мире естественное разнообразие проявляется в тер плюс минус взаимосвязанных аспектах. Разнообразие видов, разнообразие индивидуумов, относящихся к ному и тому же виду. и разнообразие частей, которые вместе составляют индивидуума, специфичность, индивидуальность и гетерогенность. Нет такого мира, который не демонстрировал бы многообразие своих частей, местностей, рек и населяющих их видов. Не существует индивидуума, абсолютно тождественного другому индивидууму, не бывает тел плюс-минус НК, которого не узнавала бы собственная мать, нет двух неразличимых между собой устриц или пшеничных с плюс-минус Рен, не существует тела, состоящего из однородных частей. ни растения, ни потока, которые не несли бы в себе разнообразие материи или гетерогенности элементов, среди которых каждый животный вид, в свою очередь, не находил бы подходящего пропитания. На основе этих тер плюс минус точек зрения можно сделать вывод о многообразии самих миров. Миры бесчислены, часто различны по виду, иногда похожи, но всегда состоят из гетерогенных элементов. Но имеем ли мы право на такой вывод? Природа должна мыслиться в качестве принципа разнообразного его производства. Но принцип производства разнообразного имеет смысл только тогда. Один на протяжении всей критической части книги, одна лук-реции не переста плюс-минус доискиваться оснований для разнообразного. Раличные аспекты разнообразия описываются и в книге 2-й 42, 376, 581, 588, 661. 681 и 1052-1066. Цитаты из Лукреция приводятся по русскому изданию. Тит Лукреций Кар «О природе вещей». М. Художественная литература. 1983 года. Примечание переводчика. когда он не собирает свои собственные элементы в некое целое. Не следует рассматривать подобные требования как круг, будто Эпикур и Лукреций полагали, что принцип разнообразного сам должен быть разнообразным. Эпикурейский тезис совершенно иной. Природа как производство разнообразного может быть только бесконечной суммой, то есть суммой, которая не объединяет в целое собственные элементы. Нет такой комбинации, которая могла бы охватить все элементы природы сразу. Нет одного единственного мира или тотального универсума. Фисис— это не определение единого, бытия или целого. Природа не коллективна, а, скорее, дистрибутивна законы природы, Фаэдара натюрая законы природы. Лат— в противоположность так называемым Фаэдаров и Тае законам судьбы. Распределяют части, которые не могут быть соединены в одно целое. Природа не атрибутивна, а, скорее, конъюнктивна. Она выражает себя через «ди», а не через «есть». Это и то. Чередование и переплетение сходства и различия притяжения и отталкивания, нюанс и разрыв. Природа, Клаака Орликина, сделанная всецело из заполненности и пустот, она соткана из заполненного и пустого, бытия и небытия. Прич плюс-минусм каждая из этих двух полагает себя как беспредельная и в то же время ставит предел другому. будучи соединением неделимых, иногда сходных, иногда различных. Природа действительно является суммой, но не целым. С Эпикура и Лукреция начинается подлинно благородный философский плюрализм. Мы не найдем противоречия между гимном в Венере природе и тем плюрализмом, который составляет суть данной философии природы. Природа, говоря точнее,— это сила. От имени этой силы вещи существуют поодиночке и пе, а и пех, не имея никакой возможности собраться сразу всем вместе. Не могут они и объединиться в некую комбинацию, адекватную природе. Комбинацию, которая выражала бы всю природу одновременно. Лукреций упрекал предшественников Эпикура за то, что те верили в бытие единое и целое. Данные понятия суть, навождение разума, спекулятивные формы веры в фэтиум и теологические формы ложной философии. Предшественники Эпикура принимали в качестве принципа единое и целое. Но что такое единое, если не такой тленный и испорченный объект, который мы произвольно изолируем от всех других объектов? И что формирует целое, если не такая конечная комбинация, полная прорех, в которую мы произвольно хотим объединить все элементы суммы? В обоих случаях нам непонятно разнообразное и его производство. Мы можем выводить разнообразное из единого, только допуская, что все возникает из всего и, следовательно, что нечто может возникнуть из ничего. Мы можем вывести разнообразное из целого, только допуская, что элементы, образующие такое целое, суть противоположности, способные превращаться друг в друга, но это. Лишь иной способ говорить о том, что одна вещь порождает другую, изменяя свою природу, и что нечто рождается из ничто. От того, что философы-антинатуралисты не берут в расчет пустоту, пустота объемлят в с плюс-минус. Их бытие. Единые целые искусственные и ненатуральные, неизменно ущербные приходящие пористы, хрупкие и ломкие. Они скорее могли бы сказать, что дбытие— это ничто, чем признать, что есть сущие и есть пустота. Что в пустоте существуют простые сущности, и что в сложносоставных сущих имеется пустота 2. Ибо разнообразие разнообразного эти философы заменяют тождеством или противоречием, а не редко и тем и другим сразу. Нет ни тождества, ни противоречия. Речь ид плюс-минус о сходствах и различиях, соединениях и распадах. Ведь у того, что в себе никаких уж частей не содержит, нет совсем ничего, что материи, производящей, необходимо иметь. Сочетание различных и веса, всяких толчков, из чего созидаются вещи, три. Координации дизъюнкции— вот что составляет природу вещей. Натурализм требует хорошо структурированного принципа причинности, чтобы объяснить производство разнообразного внутри различных инисводи. Два сантиметра в книге первой «Критику Гераклита», «Эмпидоклой Анакса Гора» По поводу ничто, которое подтачивает эти доэпикурийские концепции, смотри, 1, 657, 669,1, 753,762, 3,1, 631. 634 мых в единое целое соединений и комбинаций элементов природы. Один атом. Это то, что должно мыслиться и что может быть только мыслимым. Атом для мысли-то же, что чувственно воспринимаемый объект для чувств. Это объект, который сущностно адресован мысли, объект, который дан мысли точно так же, как чувственно воспринимаемый объект. данные ощущением. Атом— это абсолютная реальность того, что мыслится, точно так же, как чувственно воспринимаемый объект— это абсолютная реальность того, что ощущается. То, что атом чувственно не воспринимается и не может быть воспринят. То, что он по самой сути сокрыт. Есть эффект его собственной природы, а не несовершенство нашей чувственности. Во-первых, метод Эпикура— это метод аналогии. Чувственно воспринимаемый объект надел плюс-минус наощущаемыми частями, но существует некий минимум чувственно воспринимаемого, который представляет наимельчайшую часть объекта. Подобным же образом атом надел плюс-минус лишь мыслимыми частями, но существует и некий минимум мысли, представляющий наимельчайшую часть атома. Неделимый атом формируется из мыслимых минимумов так же, как делимый объект составляется из чувственных минимумов четыре. Во-вторых, метод Эпикура— это метод прохождения или перехода. Руководствуясь аналогией, мы движемся от чувственно воспринимаемого к мыслимому, а от мыслимого к чувственно воспринимаемому через ряд переходов, пиулотаим по мере того, как чувственное разлагается и компонуется. Мэйд плюс-минус матпоэтической аналогии к аналогии чувственной и обратно посредством серии шагов, понимаемых и осуществляемых через процесс исчерпывания. Два сумма атомов бесконечно именно потому, что атомы суть элементы, которые не образуют единого целого. Но их сумма не была бы бесконечной, если бы пустота тоже не была бесконечной. Пустота и полнота переплетаются и распределяются таким образом, что сумма пустоты и атомов, в свою очередь, сама является бесконечной». Эта третья бесконечность выражает фундаментальную кор. 4.1, 599, 634, 749, 752. Реляцию между атомами и пустотой. Вверх и низ в пустоте. Результат корреляции между самой пустотой и атомами, вес атомов, движения сверху вниз. Результат корреляции атомов и пустоты. Три падая. Атомы сталкиваются. Но не потому, что различаются по весам, а из-за клиномена. Клинамен, причина столкновений, он соотносит один атом с другим. Клинамен фундаментальным образом связан с эпикурейской теорией времени и является существенной частью всей системы. В пустоте атомы падают с одинаковой скоростью. Вес не делает атом ни быстрее, ни медленнее других атомов, более или менее мешающих его падению. В пустоте скорость атома совпадает с его движением в уникальном направлении в минимуме непрерывного времени. Этот минимум выражает наименьший возможный интервал, в течение которого атом движется в данном направлении до того, как сможет принять иное направление в результате столкновения с другим атомом. Значит, есть некий минимум времени. Так же, как есть минимум материи и минимум атома. Согласно природе атома, этот минимум непрерывного времени отсылает к постижению мыслью ладин и прихэншон де ла пэнси. Он выражает самую быструю или наикратчайшую мысль. Атом движется быстро, как и мысль 5. Но... В результате мы должны мыслить подлинное направление каждого атома как некий синтез, дающий движению атома его начальное направление, без которого не было бы столкновения. Такой синтез обязательно совершается за время, меньшее чем минимум непрерывного времени. Это и есть клиномен. Клинамен, или отклонение лот прямого пути, не имеет ничего общего с наклонным движением, которое возникало бы случайно, изменяя вертикальное падение 6. Он присутствовал всегда. Это не некое вторичное движение, не вторичная детерминация движения, которая происходит в любое время в любом месте. Клинамин. Изначальное задание направления движения атома. Он есть разновидность конетюс волевого движения, дифференциал материи и, что то же самое, дифференциал. 5 см. Эпикур, письма к Геродоту 61-62 о минимуме непрерывного времени. 6.2.243.250. Мысли, основанные на методе исчерпывания. Смысл тех терминов, которые его определяют, таков инсертиус означает не неопредел плюс-минус ноя, а непредзадан ноя. Пиюлиум, инсерто-темпори. Интерволы минима означают за время меньшее, чем минимум непрерывного мыслимого времени. Четыре. Вот почему клинамин не манифестирует ни случайности, ни неопредел плюс-минус ности. Он манифестирует что-то совершенно иное Lex Atomy, то есть нередуцируемую множественность причин и причинных серий, а также невозможность воссоединения причин в некое единое целое. Фактически, клинамин— это определение встречи каузальных серий, где каждая каузальная серия задается движением атома и сохраняет при такой встрече свою полную независимость. В знаменитых спорах, которые вели между собой эпикурейцы и стойки, Проблема не была связана непосредственно со случайностью и необходимостью, а скорее с причинностью и судьбой. Эпикурейцы и стойки одинаково утверждают причинность нет движения без причины, но стойки хотят утвердить также и судьбу, то есть единство причин между собой. На это эпикурейцы возражают, что нельзя утверждать судьбу, не вводя также и необходимость. то есть абсолютную связь эффектов друг с другом. Да, стойки отвергают то, что они, мол, вообще не вводят необходимость. Но эпикурейцы, со своей стороны, не могут отказаться от единства причин, не впадая в случайность и вероятность семь. Итак, подлинная проблема такова. Существует ли единство причин между собой, должно ли размышление о природе свести причины в единое целое? Главное различие между эпикурейцами и стойками в том, что они не одинаково расщепляют причинные отношения. Стойки утверждают различия по природе между телесными причинами и их бестелесными эффектами. В результате эффекты отсылают к эффектам и образуют некое сопряжение, тогда как причины отсылают к причинам и образуют некое единство. Напротив, эпикурейцы утверждают независимость множественности материальных причин. Семь— это одна из главных тем трактата Цицерона о судьбе. Ных серий, ссылаясь на отклонения, воздействующие на каждую серию, и только в этом объективном смысле клинамин может быть назван случаем. Пять ж атомы обладают различными размерами и формами. Но атом не может обладать каким угодно размером, поскольку тогда он достигал бы и превосходил чувственно воспринимаемый минимум. Не может он обладать и бесконечным числом форм, поскольку каждое различие в форме предполагает либо смешение минимумов атомов, либо умножение этих минимумов, которое не может продолжаться до бесконечности без того, чтобы атом, опять же, не стал чувственно воспринимаемым. Восемью размеры и формы атомов не бесконечны по числу, однако существует бесконечность атомов одного и того же размера и формы. 6. Не всякий атом соединяется с другим, когда они встречаются, иначе бы они образовывали некую бесконечную комбинацию. Фактически, соударение атомов столь же расталкивает их, Сколли комбинирует. Атомы создают комбинации в той мере, в какой это позволяют их формы. Бомбардируемые другими атомами, разрушающими их сцепление, комбинации атомов распадаются, теряют свои элементы, которые вновь включаются в другие соединения. Если об атомах и следует говорить, как об особых с плюс-минус рнах или семенах, то именно потому, что они не могут объединяться любым возможным образом. 7. Хотя все комбинации конечны, существует бесконечность комбинаций, но ни одна из этих комбинаций не формируется из одного вида атомов. Таким образом, атомы— суть особые семена во вторичном смысле. Они конституируют неоднородность различного как такового в единичном теле. Тем не менее, различные атомы в теле стремятся, в силу своего веса, к тому, чтобы распределиться в соответствии со своими формами. В нашем мире атомы одной и той же формы группируются вместе, образуя обширные смеси. Наш мир распределяет свои элементы так, что позволяет Земле занимать центр, выражающий те элементы которые. 8.2, 483, 499 образуют море, воздух и эфир Мегнея Рейс 9. Философия природы являет нам не однородность, а также сходство разнообразного как такового. 8. Есть сила различного и его производства, но есть и сила воспроизводства различного. Важно проследить, как эта вторая сила вырастает из первой. Сходство возникает из различного как такового и из его разнообразия. Нет такого мира или тела, которое, теряя каждое мгновение свои элементы, не находили бы новые, той же формы. Нет миров или тел, которые не имели бы подобных себе в пространстве и времени. Создание любой составной сущности предполагает, что формирующие ее различные элементы сами численно бесконечны. У них не было бы никакого шанса объединиться, если бы каждый из них был в пустоте, единственным членом своего рода или же сам род был численно ограничен. Но поскольку у каждого из них есть бесконечное число подобных ему элементов, то они создают сложную сущность так, что их эквиваленты обладают той же возможностью обновления своих частей или даже воспроизводства подобной сложной сущности 10. Такой аргумент относительно возможности особенно справедлив для миров. Что еще важнее, внутримировые тела также располагают принципом воспроизводства. Фактически, они рождаются в уже сложной совокупности сред, каждая из которых вбирает в себя максимальное число элементов той же формы. Земля-море, воздух, эфир, мангоя, рейс. Или великие опоры, которые конституируют наш мир и соединяются друг с другом посредством незаметных переходов. У всякого конкретного тела есть свое место в одной из этих областей. По мере того, как это тело непрестанно теряет элементы, входящие в его состав, ансамбль, в который оно погружается, предлагает ему новые элементы. Либо он предлагает эти элементы непосредственно, либо пересылает их в определенном порядке из других ансамблей, с которыми он коммуницирует. Более того, у самого тела имеются сходные с ним тела в других местах или стихиях. 95, 449, 454, 10, 2, 541, 568, 11, 5, 128, 131. производящих и питающих его двенадцати. Именно поэтому Лукреции признает итоговый аспект принципа каузальности. Тело не рождается только лишь из определенных элементов, которые подобны производящим его семенам, но оно рождается и в определенной среде, подобной матери, подходящей для его воспроизводства. Гетерогенность разнообразного принимает некий вид витализма семян, а сходство разнообразного— некий вид пантеизма матерей 13. Физика— это натурализм со спекулятивной точки зрения. То, что существенно для физики, обнаруживается в теории бесконечного и в теории пространственных и временных минимумов. Первые две книги Лукреция соответствуют этой фундаментальной цели физики— определить, что действительно бесконечно, а что нет, и отделить истинное бесконечное от ложного. Что воистину бесконечно? Так это сумма атомов, пустота сумма атомов и пустоты, число атомов одной и той же формы и размера число комбинаций миров, подобных нашему или отличных от нашего мира. Что не бесконечно? так это части тела и части атома, размеры и формы атома и, прежде всего, любая мировая или внутримировая их комбинация. Итак, нужно отметить, что при таком определении истинного и ложного бесконечного физика действует в аподектической манере. И в то же время, именно здесь она обнаруживает свою подчиненность практике и этике. а с другой стороны, когда физика работает в гипотетической манере. Как в случае столкования конечного феномена, она почти не имеет отношения к этике 14. Следовательно, мы должны задаться вопросом, почему аподектическое определение истинного и ложного бесконечного служит спекулятивно. необходимым средством этики и практики. Цель или объект практики— удовольствие. Значит, практика в этом смысле только экомендует нам средства для подавления и избегания боли, но перед удовольствием стоят и гораздо. 12.2.1068 КАМ ЛОУК АСЭСТ ПРАЭСТА 13.1.168 Семенибюс сиртай сирте джинетрис. 14 см. Эпикур, письма к Геродоту, 79. Более грозные препятствия, чем боль. Фантомы, суеверия ужасы, страх смерти. Все то, что способно вывести душу из равновесия пятнадцати. Картина человечества— это картина встревоженности, более ужасающей, чем боль, даже чума определяется не столько болью и страданиями, которые она несёт, сколько всеобщим смятением духа, которые она вызывает. Именно это смятение души, усугубляющее страдания, делает последнее непреодолимым, хотя происхождение его более глубинно и должно быть обнаружено где-то ещё. Оно состоит из двух элементов. идущий от тела иллюзии бесконечной способности к удовольствию, и второй иллюзии, заложенной в душе. Иллюзией бессмертия самой души елужен Де Анне Дури Инфиния Д1 ЕМЛМ, Ми, оказывающийся беззащитный перед идеей о бесконечности возможных страданий после смерти. 16. Эти две иллюзия связаны. Страх перед бесконечным наказанием— та естественная цена, которую приходится платить за безграничные желания. Именно в этом свете нужно рассматривать Сизифа и Тития. Так и становится жизнью глупцов, наконец, ахеронтом. Семнадцатипикур идет еще дальше, говоря, что если не справедливость, зло, если жадность, честолюбие и даже разврат. зло, то именно потому, что они вызывают в нас идею наказания, которая может последовать в любой момент. Восемнадцать оказаться беззащитным в такой сумятице души, именно таково условие существования человека, таковы плоды указанной двойной иллюзии. Нынешних способов нет, невозможности с ними, пороками и суевериями. Пер. бороться, так как по смерти должны всё вечной карой страшиться, девятнадцати. Вот почему для Лукреция, а позже и для Спинозы, религиозный человек предстаёт в двух ипоста. Пятнадцать введения книги, второй основано на следующем противопоставлении. Чтобы по возможности избежать боли, нужно немногого. Но чтобы превозмочь волнение души, требуется значительно более глубокое искусство. Шестнадцать Лукреций настаивает то на одном, то на другом из этих аспектов. 1, 110, 119, 341, 73, 3, 978, 1023, 6, 12, 16. О бесконечном объеме, способности, удовольствие, смотри, Эпикур, размышления, 20. 17.3.1023 18 Эпикур, Размышления 7, 10, 34, 35 19.1.110-111 Сях. Алчности и муки, скупости и виновности, странное сочетание, толкающее на преступление. Следовательно, беспокойство духа вызвано страхом перед умиранием, пока мы еще живы, а также страхом перед тем, что мы не умрем после смерти. Вся проблема в источнике такого беспокойства этих двух иллюзий. Именно сюда вторгается блестящая, хотя и сложная теория Эпикура. Тело или атомные соединения никогда не прекращают излучать специфические неуловимые, текучие и очень тонкие элементы. Такие вторичные соединения бывают двух типов. Они либо исходят из глубины тел, либо отделяются от поверхности вещей кожи, туники, обертки оболочки или корыта, что Лукреций называет симулякрами, а Эпикур— идолами. В той мере, в какой они аффектируют Энимаса и Нима, они отвечают за чувственные качества. Звуки, запахи, вкусовые ощущения и температура в особенности отсылают к истечениям из глубины, тогда как визуальные определенности, формы и цвета отсылают к симулякрам поверхности. Но ситуация даже еще сложнее, поскольку каждое чувство, по-видимому, комбинирует информацию из глубины с информацией поверхности. Истечения, возникающие из глубины, проходят через поверхность, а поверхностные оболочки, по мере отделения от объекта, замещаются прежде скрытыми слоями. Например, шумы из глубины становятся голосами, когда находят в определенной перфорированной поверхности во рту условия своей аттрикуляции. Напротив, симулякры поверхности способны производить цвета и формы только при свете, излучаемом глубиной. Во всяком случае очевидно, что истечения и симулякры понимаются не как атомные соединения, а как качества, постигаемые на некоторой дистанции от объекта и в самом объекте. Такая дистанция задается потоком воздуха, гонимым перед собой истечениями и симулякрами, когда он проходит через орган чувств 20. Вот почему объект воспринимается, как он и должен восприниматься, относительно к состоянию симулякров и истечении, к дистанции, которую они должны пересечь, к Пре. 24. 245-260. Пятствием, с которыми они сталкиваются, к искажениям, которым они подвергаются, или к вспышкам, центром которых они являются. В конце долгого путешествия визуальные оболочки поражают нас уже не с той силой, крики теряют отчетливость. но всегда сохраняется наличность бытия, связанная с объектом, а в случае касания— единственного чувства, воспринимающего объект без посредников, поверхностный элемент связан с глубиной, и то, что постигается, когда мы касаемся поверхности объекта, воспринимается как присущее его сокровенной глубине 21. Каково происхождение этого придатка к объекту, чьи истечения и симулякры тем не менее обособлены? Нам кажется, что их статус в эпикурейской философии неотделим от теории времени. Фактически, их сущностной характеристикой является скорость, с которой они пересекают пространство. Именно по этой причине эпикур использует одну и ту же формулу, как для симулякра, так и для атома, хотя, возможно, и не в одном и том же смысле. Они движутся быстро, как мысль. Основываясь на такой аналогии, можно сказать, что есть некий минимум чувственно воспринимаемого времени, так же, как есть минимум мыслимого времени, подобно тому, как отклонение атома происходит за время, значительно меньшее, чем минимум мыслимого времени, так что оно уже случилось внутри наимельчайшего отрезка времени, какой может быть помыслен Таким же образом истечение симулякров происходит за время значительно меньше, чем минимум чувственно воспринимаемого времени, так что они уже имеются налицо в наимельчайшем отрезке времени, какое может быть чувственно воспринято, и кажутся все еще находящимися внутри объекта после того, как уже достигли нас, в едином гновенье, нам ощутимом скажу. Во мгновении, нужном для звука, много мгновений лежит, о которых мы разумом знаем, и потому-то всегда в любое мгновение любые призраки вместе любом в наличности и наготове. 22 и так, симулякры не восприни. 21.4. 265.270. 22.4. 794.798. Маймы. Только образ чувственно воспринимаем, образ, передающий качества и созданный из этих крайне быстрых последовательностей и суммирования многих идентичных симулякров. То, что мы сказали в отношении скорости формирования симулякров, применимо, хотя и в меньшей степени, также к истечениям из глубины, симулякры быст, рея истечений, как если бы они были, в случае чувственно воспринимаемого времени, дифференциалами разных порядков 23. Таким образом, нам становится понятно, на чем основана оригинальность метода Эпикура, поскольку последний комбинирует ресурсы аналогии и градации. Теория времени и ее исчерпывающий характер обеспечивают единство двух аспектов такого метода. Ибо существует минимум чувственно воспринимаемого времени, как и минимум мыслимого времени, и в обоих случаях отрезок времени меньше, чем этот минимум. Но, наконец, аналогичные времена и их аналогичные детерминации организуются в градацию-градацию, которая обусловливает переход от мысленного к чувственному и обратно. Один, время меньшее, чем минимум мыслимого времени, insertium tempus, вызываемый клинамином. Два, минимум непрерывного мыслимого времени, скорость атома, двигающегося в одном направлении. 3 время меньше, чем минимум чувственно воспринимаемого времени и пюнктюм темпоис, занимаемый симулякром, и 4 минимум непрерывного чувственно воспринимаемого времени, которому соответствует образ, обеспечивающий восприятие объекта, 24. 23 визуальные симулякры обладают двумя преимуществами над симулякрами глубинных истечений. Именно потому, что они отделяются от поверхности, они не должны изменять свой порядок и свою форму, и, следовательно, они репрезентативны. С другой стороны, они движутся со значительно большей скоростью, поскольку сталкиваются с большим числом препятствий. Смотри 4. 67, 71, 199, 209. 24 аналогия этой градации ясно видна, когда Эпикур говорит о симулякрах и атомах, что они движутся быстро, как мысль. Письмо к Геродоту, 48я. Это становится очевидным, когда Лукреции применяет к быстроте симулякров те же выражения, какие он использует, говоря о быстроте атомов в пустоте четырем, 206, 208 и 2, 162, 164. Существует еще и третий вид, отличный от истечений, исходящих из глубины, и от симулякров, отделяющихся от поверхности вещей. Это фантазмы, обладающие высокой степенью независимости по отношению к объектам, а также чрезвычайной подвижностью или чрезвычайным непостоянством в образах, которые они формируют, поскольку они не обновляются постоянными подпитками, излучаемыми объектами. По-видимому, здесь образ заменяет сам объект. Есть три основные разновидности этого нового вида симулякров— теологическое, онероидное, бредовое и эротическое. Теологический фантазм составлен из симулякров, которые спонтанно пересекаются в небесах, формируя необъятнытые образы за облаками, высокие горы и фигуры из полинов. Двадцать пять, во всяком случае, симулякры повсюду. Мы непрестанно погружаемся в них, и они накатывают на нас, будто волны. весьма удаленные от объектов, из которых они вышли, и утратившие с ними всякую непосредственную связь, они образуют эти грандиозные автономные фигуры. Такая независимость делает их еще более подверженными изменению. Можно сказать, что они танцуют, говорят, меняют до бесконечности свои интонации и жесты. Значит, верно, как об этом позже напомнит Юм, что истоком веры в богов служит не постоянство, а скорее каприза и переменчивость страстей двадцать шесть. Второй род фантазмов создается особенно тонкими и подвижными симулякрами, исходящими от дру одного их объектов. Эти симулякры могут сливаться, сгущаться и рассеиваться, они слишком быстры и слишком разряжены, чтобы позволить себя видеть. Но они способны снабжать анимус видениями, которые проникают в него на его же правах. кентавры, цербероподобные создания духи, все те образы, которые соответствуют желанию или, опять-таки, в особенности, образом сна. И нежелание здесь творит. Скорее, оно настраивает внимание разума и заставляет его выбирать наиболее подходящий фан. 25.4, 130.142, 26.5, 1169ф. Фактически, Лукреций ссылается на два сосуществующие элемента— подвижность фантазма и неизменность небесного порядка. Тазм из всех тех тонких фантазмов, в которые мы погружены. Более того, разум, изолированный от внешнего мира, предоставленный сам себе или заторможенный, когда тело дремлет. открыт для этих фантазмов. 27. Что же касается третьего рода эротических фантазмов, то они тоже задаются симуляками, исходящими от весьма разнообразных объектов и способны сгущаться. Что же было до того, как женщина, как показалось взгляду, превратилась в мужчину? Без сомнения, образ, создаваемый этими симуляками, соединяется с актуальным объектом любви, Но в отличие от того, что происходит в случае других потребностей, любимый объект нельзя не абсорбировать, не владеть им. Только образ вдохновляет и оживляет желание, мираж, который более не сигнал, сообщающий о некой жесткой реальности. Но человека лицо и вся его яркая прелесть тела насытить ничем, кроме призраков тонких, не могут, тщетно надежда на них и нередко уносится ветром. 28. Само время утверждается по отношению к движению. Вот почему мы говорим о времени мысли по отношению к движению атома в пустоте, а также о чувственно воспринимаемом времени по отношению к подвижному образу. который мы воспринимаем и который вызывает наше восприятие качеств соединений атомов. И мы говорим о времени меньшем, чем минимум мыслимого времени, по отношению к клиномену как детерминации движения атома. о времени меньшем. Чем минимум чувственно воспринимаемого времени по отношению к симулякрам как компонентам образа, для этих компонентов существуют даже различные порядки быстроты. Глубинное истечение медленнее, чем истечение поверхностных симулякров, а поверхностные симулякры менее быстры, чем указанный третий вид фантазмы. Возможно, движение во всех этих случаях выступает учредителем события. Девентоявление, которое Эпикур называет симптом с симптомами, в противоположность атрибутам, или 27.4, 772ф, 962ф, 28.4, 1094, 1096, свойством конжункта. Так что время должно быть названо событием событий или симптомом симптомов, который вызван движением 29, ибо атрибуты это свойства, которые не могут быть абстрагированы или отделены от тел, например форма, размер, вес атома. или качество их соединения, выражающее расположение атомов, без которого соединение не было бы тем, что оно есть теплота, огня или текучесть воды. Но событие выражает, скорее, то, что случается, не разрушая природы вещи. Так, степень движения совместима с его порядком движения соединений и их симулякров или движения и столкновения каждого атома. И если рождение и смерть, объединение и распад это. События, то они таковы по отношению к элементам порядка, подчиненного порядку соединений, чье существование совместимо с вариациями движения при переходе к пределу соответствующих времен. Итак, мы можем ответить на вопрос о ложном бесконечном. Симулякры сами по себе невоспринимаемы, что воспринимаемо, так это их агрегат в минимуме чувственно ощущаемого времени образа. Движение атома в минимуме непрерывного мыслимого времени свидетельствует об отклонении, которое, тем не менее, происходит за время меньше, чем этот минимум. Подобно этому и образ свидетельствуют о последовательности и суммировании симулякров которое происходит за время меньшее, чем минимум непрерывного чувственно воспринимаемого времени. И точно так же, как клинамин ведет мысль к ложной концепции свободы, так и симулякры ведут чувственность к ложному пред, ставлению о воле и желании. Благодаря той скорости, которая позволяет им быть и действовать ниже чувственно воспринимаемого минимума, симулякры порождают мираж ложного бесконечного в формируемых ими образах. Они порождают двойную иллюзию бесконечного удовольствия и бесконечного мучения, этакую смесь алчности и муки, жадности и виновности, которая столь характерна для религиозного человека. И особенно в третьих, наиболее быстрых видах, в фантазмах, Мы становимся свидетелями развития этой иллюзии и сопровождающих ее мифов. В смешении теологии, эротизма и анееризма любовное желание обладает только теми симулякрами, которые заставляют его познать горечи муку, даже и в том удовольствии, бесконечности которого оно желает. Наша вера в Бога покоится на симулякрах, которые танцуют, жестикулируют и накликают на нас угрозу вечного наказания короче. Представляют бесконечное. 29 сантиметров. Секст Эмпирик. Против математиков 10. 219. Теория события, так, как она дошла до нас в тексте Эпикура и Письмо Геродоту, 68, 73 и Лукреция 1, 440, 482, является одновременно и насыщенной, и темной. Поскольку лишь одна пустота является бестелесной сущностью, то событие, собственно говоря, не обладает статусом бестелесной сущности. Конечно, у него нет сущностной связи с симулякром, а также, согласно последнему анализу с движением атома. Стойки наделяют события хорошо определенным статусом, потому что они расщепляют причинность так, что эффекты по природе отличаются от причин. Но это не может быть отнесено к эпикуру, который разделяет причинную связь в соответствии с сериями, которые сохраняют однородность приэффекта. Как же нам защититься от иллюзии, если не с помощью строгого различения истинного бесконечного и верной оценки времен, вмонтированных друг в друга? И тех переходов к пределу, которые они заключают в себе. В этом и состоит значение натурализма. Таким образом, фантазмы становятся объектами удовольствия даже в том эффекте, который они производят и который, в конце концов, проявляется таким, каков он есть. Эффект быстроты и легкости, примыкающий к внешней интерференции самых разных объектов, как некое сгущение последовательностей и одновременностей. Ложное бесконечное— это принцип смятения духа. В этом пункте совпадают спекулятивная и практическая цели философии как натурализма, наука и удовольствие. Это всегда вопрос обличения иллюзии, ложного бесконечного, бесконечности религии и всяких теолого, эрото-аниерических мифов, в которых эта иллюзия выражается. На вопрос, в чем польза философии? должен следовать ответ. А кто еще заинтересован в выработке образа свободного человека, в обличении всяческих сил, которым нужны миф и смятенный дух для того, чтобы утвердить свою власть? Природа не противостоит обычаю, ибо существуют естественные обычаи. Природа не противостоит конвенции. То, что закон зависит от конвенции, не исключает существование естественного закона. то есть естественной функции закона, которая служит мерой незаконности желаний против смятения духа, сопровождающего их. Природа не противостоит изобретениям, ибо изобретения раскрывают саму природу. Но природа противостоит мифу. Описывая историю человечества, Лукреции предлагает нам своего рода закон компенсации. Несчастье человека исходит не из его привычек, конвенций, изобретений или индустрии. Оно идет от мифа, который смешивается с ними, а также от ложного бесконечного, которое миф внедряет в его чувствования и труды. К происхождению языка, открытию огня и первостепенной важности металлов присоединяются богатство и собственность, которые мифичны в принципе. К конвенциям закона и справедливости добавляется вера в богов, к использованию бронзы и железа, возникновение войн, к изобретениям искусства и промышленности, роскошь и распутство. События, несущие несчастье человечеству, неотделимы от мифов, делающих эти события возможными. Отличить в человеке то, что восходит к мифу. А что к природе и в самой природе отличить истинное бесконечное от того, что таковым не является? Такова практическая и спекулятивная цель натурализма. Первый философ, натуралист. Он говорит о природе, а не о богах. Его позиция в том, что его дискурс не должен вводить в философию новые мифы, которые лишали бы природу всей ее позитивности. Действующие боги. Такой же миф религии, как и судьба, миф ложной физики, обытье, единое и целое, миф ложной философии, которая вся пропитана теологией. Дело демистификации, так никогда и не продвинулась дальше. Миф всегда является выражением ложного, бесконечного и смятения духа. Одна из наиболее глубинных констант натурализма в том, чтобы осудить всякое уныние, всякую причину уныния и все, что нуждается в унынии, дабы укрепить собственную власть. Тридцать от Лукреция до Ницше преследуют и добиваются все той же цели. Натурализм превращает мысль и чувственность в утверждение. Он направляет свои атаки против престижа негативного, он лишает негативное всякой власти, он отвергает право духа отрицания говорить от имени философии. Дух отрицания изымает явление из чувственно воспринимаемого и связывает интеллигибельное с единым и целым. Но такое целое, такое единое— ничто иное, как ничтожество мысли, так же, как явление, ничтожество чувственности. Натурализм, согласно Лукрецию, Это мышление о бесконечной сумме, все элементы которой не даны вместе сразу, и наоборот, натурализм. Это чувственное восприятие конечных соединений, которые, как таковые, не складываются друг с другом. Этими двумя путями утверждается множественность. Множественное именно как множественное— это объект утверждения, точно так же и различное как различное— это объект радости. Бесконечное является абсолютным интеллегибельным определением, совершенством суммы, которая не оформляет свои элементы в целое. Но и само конечное. Это абсолютное чувственное определение совершенства всего составного. Чистая позитивность конечного— это объект чувств, а позитивность подлинного бесконечного— это объект мысли. Между этими двумя точками зрения нет противостояния. Между ними скорее есть некая корреляция. Надолго вперед Лукреций заложил импликации натурализма, позитивность природы, натурализм как философия утверждения, плюрализм, смыкающийся с множественным утверждением, сенсуализм, связанный с радостью развлечения и практическая критика всяческих мистификаций. Тридцать, очевидно, что нам не следует рассматривать трагическое описание чумы как завершение поэмы. Оно четко совпадает с легендой о безумии и самоубийстве, которую распространяют христиане с тем, чтобы продемонстрировать несчастный личный конец эпикурейства. Конечно же, возможно, что Лукреций в конце жизни сошел с ума. Но совершенно не стоит взывать к так называемым фактам жизни для того, чтобы вытащить вывод о поэме. Или же рассматривать эту поэму как совокупность симптомов, из которой можно вывести заключение о личном случае автора «Дурной психоанализ». Конечно же, не таким образом формулируется проблема отношения психоанализа к искусству. Смотрите по этому поводу тридцать третью серию «Логики смысла». 365. 2. Фантазм и современная литература. 3. Классовский или тела-язык. Творчество классовски построено на удивительном параллелизме между телом и языком или, скорее, на отражении одного в другом. Рассуждение— действие языка, но пантомима— действие тела. Основываясь на мотивах, которые еще плюс-минус предстоит определить. Класовский полагает, что рассуждение по существу теологично и обладает формой дизъюнктивного силогизма, на противоположном же полюсе. Пантомима тела, которая перверсивна по сути и обладает формой дизъюнктивной артикуляции. К счастью, у нас есть путеводная нить для лучшего понимания этого отправного пункта. Биологи, к примеру, указывают, что развитие тела осуществляется скачками и рывками, утолщению конечности предзадана быть лапой еще до того, как оно определяется в качестве правой лапы и так далее. Можно сказать, что тело животного колеблется или что оно проходит через дилеммы. И рассуждение тоже продвигается рывками, колеблется и разветвляется на каждом уровне. Тело. Это дезюнктивный силогизм, язык же— начало пути к развлечению. Тело замыкает и утаивает скрытый язык, язык же формирует некое великолепное тело. Самая абстрактная аргументация— мимикрия, но пантомима тела— последовательность силогизмов. И уже неизвестно, имеем ли мы дело с рассуждающей пантомимой или же с мимикрирующим рассуждением. В известном смысле, именно наша эпоха открыла перверсию. Нам нет нужды описывать извращенное поведение или пускаться в неприятные объяснения. Саду это было нужно, но теперь он воспринимается как само собой разумеющееся. мы же. Со своей стороны ищем структуру или форму, которую можно было бы заполнить такими описаниями и разъяснениями, поскольку она делает их возможными. Но сама эта структура не нуждается в заполнении, чтобы называться перверсивной. Перверсия как раз и есть такая объективная сила колебания в теле, и та лапа, которая не правая, не левая, и та детерминация посредством скачков и рывков. И та дифференциация, никогда не подавляющая недифференцированного, которое подразделяется в ней. И та неопредел плюс-минусность, которой отмечен каждый момент различия. И та неподвижность, которой отмечен всякий момент падения. Гомбрович дал название порнография перверсивному роману, где нет непристойных историй, а лишь показываются молодые, подвешенные, вне предел плюс-минус носьте тела, колеблющиеся и падающие в неком застывшем движении. У Классовски, который пользуется совершенно иной техникой, сексуальные описания выступают с особой силой, но лишь с тем, чтобы существить колебания тел и распределить его по частям дизъюнктивного силогизма. Значит, наличие таких описаний предполагает лингвистическую функцию. Они теперь уже не разговор о телах, как предшествующих языку или находящихся вне последнего, Наоборот, они формируют посредством слов некое великолепное тело для чистого разума. Нет непристойного самого, по себе говорит Классовски, то есть непристойное, не вторжение тел в язык, а скорее их взаимоотражение и языковый акт, фабрикующий тело для мысли. Это тот акт, в котором язык выходит за пределы самого себя, когда отражает тело. Нет ничего более вербального, чем избыток плоти. Повторяемое описание полового акта не только прослеживает трансгрессию, оно само является трансгрессией языка посредством языка. С другой стороны, именно наша эпоха открыла теологию. Более нет нужды верить в Бога. Скорее мы ищем. 1 юэн сифюнеста ди сир перис. Гелемерт 1963. П. 126-127. Структуру. то есть форму, которая могла бы быть заполнена верой, но сама такая структура не нуждается в заполнении, чтобы называться теологической. Теология теперь— наука о несуществующих сущностях, тот способ, каким эти сущности, божественное или антибожественное, Христос или Антихрист, оживляют язык и создают для него это великолепное тело для чистого разума, разделяющиеся в дизюнкциях, осуществилось пророчество Ницше о связи между Богом и грамматикой. Но на этот раз такая связь становится осознанной, желаемой, разыгрываемой, имитируемой, колеблющейся. развиваемой в полном смысле дезюнкции и поставленной на службу Антихристу, распятому Дионису. Если извращение— это сила, соответствующая телу, то равноголосие— это сила теологии, они отражаются друг в друге. Если одно— пантомима par excellence, то другое— рассуждение par excellence. Вот чем объясняется удивительный характер произведений Классовски. Единство теологии и порнографии в этом совершенно особым смысле. Это следовало бы назвать высшей порнологией. Таков его собственный способ преодоления метафизики. Меметическая аргументация и силогистическая пантомима— дилемма в теле и дизюнкция в силогизме. Насилие на дробертый почвь плюс-минус ркивают рассуждения и альтернативы, и, наоборот, силогизмы и дилеммы отражаются в позах и двусмысленностях тела 2. Связь рассуждения и описания всегда была главной логической проблемой, Е плюс-минус наиболее изысканной формой. Это хорошо видно в работах логиков, которые никак не могут избавиться от данной проблемы, возможно, потому что ставят ее в очень общем виде. Трудными и решающими являются те условия, при которых описание касается патологического извращения тел, дезюнктивный органический каскад. А рассуждение касается теологического равноголосия языка, дезюунктивный спиритуалистический силогизм. Проблема отношения рассуждения-описания впервые находит решение усада, творчество которого имеет огромную теорию. Два в Лебейн де Дайен Перис. По Юверт, 1956, дизъюнктивный силогизм становится всеобщим методом интерпретации мифа и нового полагания телесного в мифе. Теческую и техническую, философскую и литературную значимость. Классовский открывает совершенно новые пути вплоть до того, что он формулирует условия современной концепции перверсии, теологии и антитеологии. Все плюс-минус начинается с этой геральдики, с этой рефлексии над телом и языком. Сначала параллелизм обнаруживает себя между видеть и говорить. Уже в романе Де Форетто, с его сплетником Сагледатаем, видеть обозначало совершенно особую процедуру или созерцание. Оно обозначало чистое видение отражений, размножающих то, что они отражают. Такие отражения наделяются глядатая более интенсивным соучастием, чем если бы он сам испытывал те же страсти, двойников или отражения, которых он теперь наблюдает в лицах других. Именно это происходит в произведениях Клоссовски, Когда Октав устанавливает закон гостеприимства, согласно которому он да плюс-минус те свою жену Роберту гостям. Он пытается размножить сущность Роберты, создать столько симулякров и отражений Роберты сколько существует лиц, вступающих в отношения с ней. и вдохновить Роберту на соперничество с Е плюс-минус собственными двойниками, благодаря которым октав с аглидатой обладает Ею, и может познать Е плюс-минус лучше, чем если бы он просто бер плюс-минус к Е плюс-минус для себя. Нужно, чтобы Роберта начала ценить себя, чтобы она захотела вновь обрести себя в той, которую я создал из Е плюс-минус собственных элементов. И чтобы мало-помалу она пожелала бы в соперничестве со своим двойником превзойти даже те черты, которые рисуются в МО плюс-минусм сознании. Значит, важно, чтобы ее постоянно окружали праздные молодые люди, ищущие удобного случая. Три таково визуальное обладание. Мы вполне обладаем лишь тем, что уже обладаемо не просто обладаемо кем-то другим. «Три ларэвэкэйшн де ай эдэт де нэнц перис», Минюит, 1954, р. 59. Эта книга составляет «Вместе с Роберто Сойер Перис», Минют, 1953, и «Лесую флёр Перис». Пьюверт, 1960, трилогию, которая переиздана под заглавием Лес Лауэс Де Ай «Хоспиталайт Брисгелемерт». 1965. Ибо другой здесь. Лишь посредник, и в конечном сче плюс-минус те не существует. а обладаемо мёртвым другим или призраком духом. Мы вполне обладаем лишь тем, что экспроприируется, полагается вне самого себя, раскалывается надвое, отражается в пристальном взгляде, размножается разумом собственника. Вот почему Роберта в «Суффл плюс-минус» ревыступает как объект важной проблемы. Может ли быть Йодин и тот же покойник у двух вдов? Значит, обладать— это отдаваться тому, чем обладаешь, и видеть отданное умноженным в даре. Такое обычное использование дорогого, но живого существа не лишено аналогии с преданным взглядом художника. 4. Это странная тема кражи и дара. Мы к ней еще вернемся. появляется и в эмигрантах Джойса. Функция взгляда в удвоении, разделении и умножении, тогда как функция слуха— в резонировании, в приведении к резонансу. Все творчества Классовски устремлено к одной цели— удостоверить утрату личной идентичности и растворить эго. Именно такой сияющий трофей выносят персонажи классовски из путешествия по кромке безумия. Но как только это происходит, растворение эго переста плюс-минус быть патологическим определением и становится величайшей силой, обильной позитивными и благотворными обещаниями. Эго портится лишь потому прежде всего, что оно рассеивается. Это происходит не только с эго, которое наблюдаемо и которое утрачивает самотождественность под взглядом, но также и с наблюдателем, который вынесен вовне самого себя и множится в собственном взгляде. Октав объявляет о своем извращ-плюс-минус-ном проекте в отношении Роберты, вызвать в ней предчувствие, что на нее смотрят. Побуждать ее освободить жесты от чувства самости, не утрачивая видение себя. Соотнести жесты с E++ рефлексией, с точкой E++ подражания себя самой каким-то образом. 5. Но он также хорошо знает, что в результате своего наблюдения Он утрачивает собственную идентичность, помещает себя вовне самого себя и множится во взгляде также, как другие множатся под взглядом и штов. 4 Ларэвэкэйшн, стр. 48. 5 Ларэвэкэйшен, стр. 58. Это самое глубокое содержание идей зла. то есть возникает сущностное отношение, соучастие зрения и речи. Ибо что остается делать, когда с глазу на глаз остаешься с двойниками, симулякрами и отражениями, кроме как говорить? Относительно того, что может быть только увиденным или услышанным, что никогда не подтверждается другим органам и является объектом забытого в памяти, невообразимого в воображении и немыслимого в мысли, что ещь плюс-минус можно делать, кроме как говорить об этом. Язык сам по себе, предельный двойник, выражающий всех двойников, высочайший из симулякров. Фрейд разработал несколько активно-пассивных пар, касающихся модусов вуеризма и эксгибиционизма. Однако эта схема не удовлетворяет Класовски, полагающего, что речь— это единственная активность, соответствующая пассивности зрения и единственное действие, соответствующие страстности зрения. Речь— это наше активное поведение по отношению к отражениям, отголоскам и двойникам, ради их объединения, а также их извлечения. Если уж зрение перверсивно, то речь тем более. Ибо ясно, что дело не в том, как в случае с реп-плюс-минус-нком, чтобы разговаривать с двойниками или с симулякрами. Дело в разговоре о них. Но с кем? Опять я с призраками-духами. Постольку. поскольку мы именуем или обозначаем что-то или кого-то, при условии, что это делается с необходимой точностью и, прежде всего, в нужном стиле. Мы также и денонсируем. Мы смещаем имя или, скорее, вынуждаем многообразие именованного воспарить над именем. Мы разделяем, отражаем вещь, мы позволяем, под одним и тем же именем. Многим объектам быть видимыми равно, как смотрение позволяет, во взгляде, говорить о столь многом. Мы никогда не говорим кому-то, но о ком-то, обращаясь к некой силе, способны отражать и разделять его. Вот почему, именуя нечто, мы тем самым динонсируем его перед неким призраком-духом, служащим каким-то странным зеркалом, октав. В своей восхитительной самонадеянности, говорит, я не разговаривал с Робертой, не назначал для нее призрака. Наоборот, я назвал Роберта этот призрак и таким образом динансировал. Е плюс минус, чтобы призрак мог обнаружить то, что она скрывала, и чтобы она, наконец, освободила то, что было собрано под Е плюс минус именем шесть. Иногда зрение стимулирует речь, иногда речь ведет за собой зрение. Но всегда есть умножение и отражение того, что увидено и проговорено, так же, как и того лица, которое видит и говорит. Говорящий участвует в великом растворении эго и даже управляет им и провоцирует его. Мишель Фуко написал прекрасную статью о Классовске, в которой проанализировал игру двойников и симулякров зрения и языка. Он прилагает к ним классовские категории зрения— симулякр, подобие и притворство. Семь последним соответствуют категории языка— эвокация, воплощение, провокация и ревокация, отмена. Зрение раскалывает то, что оно видит, надвое и умножает соглядатаев. Подобным же образом язык динансирует то, что он говорит, и умножает говорящих такова множественность наложенных друг на друга голосов в суффл плюс-минус рех. То, что тела говорят, было известно давно. Класовский, однако, указывает на точку, выступающую едва ли не центром, в котором формируется язык. Будучи латинистом, он обращается к квинтиллиану. Тело способно к жестам, которые вызывают понимание, противоположное тому, на что они указывают. В языке эквиваленты таких жестов называются солицизмами восемь. Например, одна рука может сдерживать нападающего, другая же быть открытой для него в мнимом приветствии. Или та же самая рука может сдерживать, но лишь так, что при этом подает открытую ладонь. А есть еще такая игра пальцами. Одни остаются открытыми, другие же сжать. Так. Октав обладает коллекцией потайных картин вымышленного художника Тоннера, близкого к Энгру, Чос Соро и Курбе, и знает, что суть изображения заключается в солицизме тел, например, в двусмысленном жесте Лукреции. Его воображаемые описания подобны сияющим стереотипам, очерчивающим отмену, а в своих собственных рисунках, изображающих великолепную красоту. 6 Роберто, страница 31 вето, глава озаглавлена с донос. 7 Митчелл Фукоу, ла Проус Ди Эктеон. Новелл Ревю Франсес, марч 1964. Восемь ларревокейшн ПП. Одиннадцать, двенадцать. Классовский намеренно оставляет неопредел плюс-минусными половые органы, при том, что он сверхчетко задает руку, как орган салицизмов. Но чем именно является эта позитивность руки? Е-плюс-минус двусмысленный или подвешенный жест? Такой жест— это олицетворение силы, внутренне присущей также языку. Дилемма, дизюнкция и дизюнктивный силогизм. О полотнах, изображающих Лукрецию, Октав пишет. Если она уступает, она изменяет явно, если она не уступает, её всё равно будут рассматривать как изменившую, поскольку, убитая своим насильником, она будет окончательно опорочена. Видна ли нам е плюс-минус уступка от того, что ее решено устранить, как только она обнаружила свой плюс-минус падения? Или же она сперва решилась на уступку, готова исчезнуть после того, как расскажет в об этом? Несомненно, она уступает потому, что рефлексирует, если бы она не рефлексировала, она убила бы себя или была бы немедленно убита. И так, рефлексируя над собой в своем проекте смерти, она бросается в объятия Торквениана и, как намекает святой Августин, увлекаемая собственной алчностью, наказывает себя за эту путаницу и солицизм. Как говорил Авидий, приходит время поддаться ужасу бесчестия. Я бы сказал, что она поддалась собственной алчности, которая раздваивается. Алчность и плюс-минус скромности отказывается от скромности ради того, чтобы заново открыть для себя плотскую чувственность. 9. Здесь разрастающаяся дилемма и подвешенный жест представляют в своей идентичности и детерминацию тела, и движение языка. Но тот факт, что общим элементом является рефлексия, указывает на что-то ещь плюс-минус помимо этого. Тело— это язык, поскольку оно по своей сути есть складка-флексия. В рефлексии телесная складка-флексия, по-видимому, разделяется, раскалывается надвое, противостоя себе и отражаясь в себе. конце концов, она является себе освобожденной от всего, что обычно скрывает ее. В замечательной сцене отмены Роберта, просовывая свои руки в дарохранительницу, чувствует, что их хватают какие-то длинные руки, похожие нае плюс-минус собственные. В суффл плюс-минус редве Роберты борются об Вива. Девять ларэвэкэйшн пэпэ, двадцать восемь, двадцать девять. Ются руками, сжимают пальцы, тогда как приглашённый гость суффлирует. «Раздели её». И Роберта вечером заканчивается жестом Роберты, Она показывает пару ключей Виктору, которых он касается, хотя так и не возьмет. Это— подвешенная сцена, поистине застывший водопад, отражающий все дилеммы и силогизмы, с которыми призраки-духи нападают на Роберту во время е-плюс-минус-изнасилования. Но если тело— это складка флексия, то оно же и язык. Полное отражение слов или отражение в словах необходимо для того, чтобы проявился складчатый флексивный характер языка, освобожд плюс-минус «ны» наконец от всего, что скрывает и утаивает его. В своем превосходном переводе Энеиды Классовский это ясно показывает. Стилистические изыскания должны породить образ из флексии, отраж плюс-минус «ной» в двух словах, из складки флексии, которая противостояла бы самой себе и отражалась бы на себя в словах. В этом состоит позитивная сила высшего солицизма или сила поэзии, заложенная в столкновении и совокуплении слов. Если язык имитирует тела, то не благодаря звукоподражанию, а благодаря складке флексии. Если тела имитируют язык, то не благодаре органам, а благодаря складке флексии Существует целая пантомима, внутренняя для языка как некоторого дискурса или истории внутри тела. Если жесты говорят, то прежде всего потому, что слова имитируют жесты. Фактически, эпическая поэма Вергилия. Это некий театр, где слова имитируют жесты и ментальные состояния персонажей. Слова— не тела, принимают позу слова, не одеяния, сплетаются слова, не доспехи сверкают. 10 совершенно необходимо сказать несколько слов о синтаксисе Классовски, который сам составлен из каскадов, подвешиваний и отраж плюс-минусных складок флексий. В складке флексии, согласно Классовски, присутствует двойная трансгрессия, трансгрессии языка плотью и плоти языком 11. Он смог извлечь из этого некий стиль и мимикрию, одновременно и особый язык, и особое тело. 10 введения к французскому переводу Энеиды 11юнс Фюнеста де Сир, стр. 126. Какова же роль этих подвешенных сцен? Речь тут и плюс-минус не столько об усмотрении в них какой-то устойчивости или непрерывности, сколько об осознании в них объекта фундаментального повторения. Жизнь, повторяющаяся снова и снова для того, чтобы удержать себя. В падении. словно задерживающее дыхание в неком мгновенном осознании своего начала. Но повторение жизнью самой себя было бы без над плюс-минус жным делом без симулякро-актера, которому, воспроизводя этот спектакль. Удается тем самым избавить себя от повторения 12. Это странная тема спасительного повторения, которая спасает нас прежде всего и главным образом от повторения. Действительно. Психоанализ учит нас, что мы заболеваем от повторения, но он учит также и тому, что мы исцеляемся благодаря повторению. Как раз суфл плюс-минус р есть такой отч плюс-минус то спасений или исцелений. Это исцеление, однако, в меньшей степени обязано вниманию встревоженного доктора Врег Дрызила, чем театральной репетиции и театрализованному повторению. Но чем должна быть театральная репетиция, чтобы она могла обеспечить спасение? Роберта из «Суффл плюс-минус» Ра играет Роберту вечером, и она разделяется на двух Роберт. Если она повторяет слишком точно, если она играет роль слишком натурально, репетиция утрачивает свой признак. В не меньшей степени, чем если бы она играла эту роль плохо и изображала Е плюс-минус неуклюже. Не в этом ли заключается новая неразрешимая дилемма? Или же мы, скорее, должны вообразить два типа повторения? одно ложное, а другое истинное, одно без над плюс-минус жное, а другое благотворное, одно сковывающее, а другое освобождающее. То, которое обладало бы точностью в качестве своего противоречивого критерия, и другое, которое отвечало бы иным критерием. Одна тема проходит сквозь все творчество Клоссовски. оппозиция между обменом и подлинным повторением. Ибо обмен включает в себя только сходство, даже если это сходство крайне значительно. Его критерием служит точность, вместе с равенством обмениваемых продуктов. Это ложное повторение, вызывающее в нас. 12 Лэра Вэкэйшн, стр. 15. болезнь. С другой стороны, подлинное повторение появляется как единичный поступок, который мы совершаем в отношении того, что не может быть обменено, смещено или замещено, подобно стиху, который повторяется при условии, что ни одно слово не может быть изменено. Речь уже не идет о равенстве между похожими вещами, нет даже речи о тождестве того же самого. Подлинное повторение обращается к чему-то единичному, неизменному и различному без тождества. Вместо обмена похожим и отождествления того же самого, оно удостоверяет подлинность различного. Эта оппозиция развивается классовски следующим образом. Теодор в Суффл плюс-минус Ри вновь принимает законы гостеприимства, октава, состоящие в размножении Роберты пут плюс-минус предоставления е плюс-минус гостям. Теперь, при таком возобновлении, Теодор сталкивается со странным обстоятельством, гостиница Лонгшамп. Это государственный институт, где каждый из супругов должен быть декларирован, согласно финансовым правилам и нормам эквивалентности. чтобы служить в качестве объекта обмена и соучаствовать в дележе мужчин и женщин 13. Однако Теодор начинает видеть в институте Лонгшампа карикатуру на законы гостеприимства, нечто противоположное им. Доктор Геврег Дразил говорит ему. Вы категорически настаиваете на том, чтобы отдавать без возврата и никогда не получать обратно. Вы не можете жить, не подчиняясь всеобщему закону обмена. Практика гостеприимства, как вы ее плюс-минус понимаете, не может быть односторонней, как и всякое гостеприимство, Оно и особенно оно требует абсолютной взаимности, чтобы быть жизнеспособным. Это тот барьер, который вы не хотите преодолеть. Распределение женщин между мужчинами и мужчин между женщинами. Вы должны довести это дело до конца, согласиться изменить Роберти с другой женщиной, допустить неверность Роберти, раз уж вы упорно хотите, чтобы она была неверна вам, четырнадцати. Теодор не внемлет. Он знает, что истинное повторение заключается в таком даре, в экономии этого дара, которая противоположна меркантильной экономии обмена, отдавая должное. Тринадцать лысую флёр, П, пятьдесят один Ф, семьдесят один Ф. Четырнадцать лысую флёр, П, П. Двести одиннадцать, двести двенадцать, двести восемнадцать. ЖОРЖУ БОТАЮ Он знает, что хозяин и его отражение в обоих смыслах этого слова, противоположной гостинице, и что в хозяине и в даре повторения РОВ плюс-минус ЦА далее, ВПЕР плюс-минус Д, как высшая сила неразменного. Жена, проституируемая собственным мужем, тем не менее Оста плюс-минус сца его супругой и неразменной собственностью мужа. 15. Как же получается, что Теодор предпочитает довестись во плюс-минус путешествия до грани безумия? Он был болен, и теперь нас интересует его выздоровление. Говоря точнее, он был болен до тех пор, пока риск обмена не приш плюс-минус к компромиссу и не стал угрожать его попыткам к чистому повторению. Разве Роберта и жена К не менялись друг с другом до такой степени, что их уже нельзя было отличить одну от другой даже в той схватке? в которой они переплелись руками. И разве сам Ка не поменялся с Теодором ради того, чтобы отобрать у него всплюс-минус и отвергнуть законы гостеприимства? Теодор ели Ко прав, когда понимает, что повторения нет ни в наивысшем сходстве, ни в точности обмена, ни даже в воспроизводстве идентичного. Повторение— это не тождество того же самого, не равенство подобного, оно обнаруживается в интенсивности различного. Не существует двух женщин, которые походили бы друг на друга и которых можно было бы принять за Роберту, нет двух людей внутри Роберты, внутри одной и той же женщины. Но Роберта обозначает интенсивность в самой себе, она заключает в себе различие, как таковое неравенство, характеристика которого должна возвращаться или повторяться. Короче, двойник, отражение или симулякр открывают, наконец, свою тайну. Повторение не предполагает того же самого или подобного. Таковые не являются его предпосылками. Напротив, именно повторение производит единственное то же самое того, что различается, и единственное сходство различного. Выздоравливающий Кьили, Теодор, перекликается с выздоравливающим Заратустрой Ницше. Все оба значения повержены и динансированы. с тем, чтобы создать пространство для богатой системы интенсивностей. Пара октав Роберта отсылает к чистому. 15 Лысую флер, страница 214. Различению интенсивности в мысли, имена октав и дроберта уже не обозначают чего-то предметного, теперь они выражают чистые интенсивности, взлеты и падения 16. Таково отношение между застывшими сценами и повторением, падение, различие. Подвешенность отражается в возобновлении или в повторении. В этом смысле тело отражается в языке. Характерное свойство языка состоит в том, что он вбирает в себя застывшую сцену, составляет из ни плюс минус, призрачное событие, или, скорее, приводит призраков духов. В языке, в сердцевине языка, разум схватывает тело, его жесты в качестве объекта фундаментального повторения. Различие делает вещи видимыми и умножает тела, Но именно повторение до плюс-минус вещам возможность быть высказанными удостоверяет подлинность множественного и делает из него спиритуальное событие. Класовский говорит, «Кусада язык, нетерпимый к самому себе, не знает истощения, спущенный с цепи на одну и ту же жертву до конца ее дней. В телесном акте не может быть трансгрессии, если он не оживает, как спиритуальное событие. Но для того, чтобы приостановить объект, необходимо найти и воспроизвести события в повторяемом описании телесного действия 17. В конце концов, что такое порнограф? Порнограф— это тот, кто повторяет и возобновляет то, что автор. Это, по своей сути, некий повторитель, должно сообщать нам нечто о связи между языком и телом, о взаимном пределе и трансгрессии, которые каждый из них находит в другом. В романе Гомбровича порнография центральными являются застывшие сцены, сцены, которые герой или героя. Соглядатый рассказчик-литератор, человек-театра налагает-налагают на двух молодых людей. Сцены из врач-плюс-минус-ность, которых проистекает из взаимного безразличия одних лишь молодых людей, но это также и сцены, Шестнадцать сантиметров послесловие Clouis Dei Hospitallite. Имя Роберта является достаточно специфичным обозначением первичной интенсивности. Точно также такая пара, как кожа и перчатка, не обозначает какой-либо вещи, скорее она выражает интенсивности ЭП. 334-336. 17юн сифюнеста ди сир пп. 126-127. Достигают своей кульминации с низвержением и развлечением уровня, резюмируемых в повторении языка и зрения, собственно говоря, сцены обладания. Поскольку молодые люди захвачены собственными мыслями, предопределены и динонсированы соглядатаем рассказчиком. Нет. Всё это, может, и не было бы скандальным, если бы так сильно не расходилось с их естественным ритмом, застывшие, странно неподвижные, как будто и не они это. Их ладони, высоко поднятые над головами, непроизвольно сплетаются. А сплетясь, неожиданно резко и быстро идут вниз. Оба склоняют головы и смотрят на руки. И тогда они внезапно падают, собственно говоря, непонятно было, кто кого повалил. Но выглядело так, будто это руки их повалили, восемнадцать. Хорошо, что эти два автора столь новые, столь значимые и вместе с тем столь разные. Встречаются друг с другом на теме тела языка, порнографии повторения, порнографа повторяющего и писателя-воспроизводителя. Так в чь плюс минус мжедилемма. каким же образом созда плюс-минус ця дизъюнктивный силогизм, выражающий эту дилемму. Тело— это язык. но оно может маскировать речь о том, что это так и есть, оно может прятать ей плюс-минус. Тело может желать, и обычно так и бывает, безмолвие в отношении своих отправлений. В этом случае речь, репрессированная телом, но при том проецируемая, делегируемая и отчуждаемая, становится дискурсом прекрасной души, которая говорит о законах и добродетелях, сохраняя в то же время молчание по поводу тела. В данном случае ясно, что сама речь, так сказать, чиста, но безмолвие, на котором она покоится, нечисто. Сохраняя это безмолвие, которое одновременно и скрывает, и делегирует его речь, тело обращает нас к безмолвным воображаемым. В сцене изнасилования Роберта, Колоссе и Боссу таесть призраками-духами, которые помечают собой различия уровней как предельную ре. 18 ВГОМБРОВИЧ ДЕВСТВЕННОСТЬ ПОРНОГРАФИЯ Из дневников М. Лабиринт, 1992, стр. 193, 194-202-203. Альность мы слышим, что она говорит. Что вы собираетесь делать с нами, и что нам делать с вашей плотью? Должны ли мы сожрать и плюс-минус, раз она в плюс-минус ещь плюс-минус способна говорить? Или же мы должны обойтись с ней так, будто она должна была сохранить вечное безмолвие? Как могло бы ваше тело быть таким вкусным, если непосредством речи, которую оно скрывает, девятнадцать? И Октав говорит Роберте. У тебя есть тело, с помощью которого можно скрывать свою речь. Двадцать фактически, Роберта. Это председатель комиссии по цензуре. Она говорит о добродетелях и законах. Ей нельзя отказать в аскетизме. Она не убила прекрасную душу в себе. Е-плюс-минус слова чисты, хотя и плюс-минус молчания нечисто. ибо в этом молчании она имитирует призраков духов, а значит, она провоцирует их, провоцируют их агрессию. Они воздействуют на Е плюс-минус тела, внутри Е плюс-минус тела, принимая форму нежелательных мыслей. одновременно громадных и недоразвитых. Таков первый термин дилеммы. Либо Роберта безмолвствует, но провоцирует агрессию духов своим молчанием, которое тем более нечисто, что ее речь еще более нечиста. Либо должен существовать грязный, непристойный и нечестивый язык для того, чтобы молчание было чистым, и чтобы язык, присущий этому молчанию, был чистым языком, обитающим в таком безмолвии. «Говори, и мы исчезнем»,— сказали призраки духи Роберти 21. Но не имеет ли Клоссовский просто в виду, что речь предохраняет нас от размышлений о скверных вещах? Нет. Чистый язык, который производит нечистое безмолвие, является провокацией разума со стороны тела. Сходным образом, нечистый язык производящий чистое безмолвие является устранением вревокацией тела со стороны разума. Как говорят герои сада, как раз не на личность тел возбуждает Либертина, а великая идея того, чего здесь нет. Посаду порнография— это форма борьбы разума против плоти. Или точнее, что же отменяется? 19 Роберто, П.П. 73-85. 20 Роберто. Страница 133. 21 Роберт. Страница 85. В связи с этим движением чистого и нечистого смотри «Ю.Н.С. Фюнеста», «Диссир», «П.Э.П.» 123-125. В теле. Ответ Классовский гласит. Именно целостность тела и обусловленная ею идентичность личности, вот что оказывается подвешенным и испаряющимся. Несомненно, такой ответ крайне сложен. Однако его достаточно, чтобы мы поняли, что дилемма тела-язык устанавливается между двумя отношениями тела и языка. Пара, чистый язык нечистой обезмолвии, обозначает о предел плюс-минусное отношение, в котором язык привносит тождество личности и целостность тела в ответственное эго, но хранит безмолвие по поводу всех сил, которые вызывают разложение этого эго. Или же сам язык становится одной из них и принимает на себя груз всех этих сил, давая тем самым расчлен плюс-минус ному телу и разложенному эго доступ к безмолвию, которая есть безмолвие невинности. В этом случае у нас имеется другой термин дилеммы— нечистый язык чистая безмолвия. Другими словами, альтернативны два типа чистоты, ложная и истинная. Чистота ответственности и чистота невинности, чистота памяти и чистота забывчивости. Ставя проблему с лингвистической точки зрения, в Бафомете Классовский говорит, либо слова вспоминаются, но их смысл оста плюс минус ца неясным, либо смысл проявляется, когда воспоминание о словах исчезает. Если брать еще плюс-минус глубже, природа этой дилеммы теологична. Октав— это профессор теологии. Бафомет в целом является теологическим романом, который противопоставляет систему Бога и систему Антихриста, как два термина фундаментальной дезюнкции. Двадцать два фактически. Порядок божественного творения зависит от тел, сложился из них. В порядке Бога, в порядке существования тела дают разуму или, скорее, накладывают на него два свойства. Тождество и аморальность, личностность и способность к воскрешению, некоммуникабельность и целостность. Понятливый племянник Антуан относительно соблазнительной теологии Октава говорит, что такое некоммуникобельность? Это принцип, согласно которому индивидуальное бытие не может приписываться нескольким индивидуальностям и который конституирует собственно самоидентичную личность. Что такое? двадцать два лэбефомет перис, меркур де фрэнс одна тысяча девятьсот шестьдесят пять. Привативная функция личности. Это функция, из-за которой наша сущность не может быть признана природой ни как низшая, ни как высшая по отношению к нам самим двадцати трём. Именно в силу того, что призрак-дух связан с телом и воплощь плюс-минус, но в нём, Он обретает персональность, отдел плюс-минусный от тела, в смерти. Он возвращает свою равноголосую и умножающую силу. И именно тогда, когда он возвращается в свое тело, призрак Дух обретает бессмертие, воскрешение тел является условием выживания призрака Духа. Освобожд плюс-минус нны от тела, отклоняющий и отменяющий свой плюс-минус тела, призрак-дух прекратил бы существовать, скорее он обитал бы в своей беспокойной силе. Значит, смерть и двойственность, смерть и множественность— таковы подлинные спиритуальные определения, или подлинные спиритуальные события. Мы должны понять, что Бог, враг призраков духов, что порядок Бога ид плюс минус вразрез с порядком призраков духов. Для того, чтобы учредить бессмертие и персональность, Чтобы принудительно наложить их на призраков духов, Бог должен зависеть от тела. Он подчиняет призраки духи привативной функции личности и привативной функции воскрешения. Исход божественного пути— это жизнь плоти 24. Бог— это предатель по сути. Он совершает измену против призраков духов— измену против самого дыхания, и чтобы предотвратить ответный выпад, удваивает измену, воплощается сам. 25. Вначале было предательство. Порядок Бога включает следующие элементы. Тождество Бога как предельного основания, тождество мира как окружающей среды, тождество личности как прочно обоснованного деятеля, тождества тел как основы и, наконец, тождество языка как власти денотирования всего чего угодно. Но этот порядок Бога выстраивается против другого порядка, и этот другой порядок обитает в Боге, мало-помалу ослабляя его. Именно с этого пункта начинается история в Бафомете. Служа Богу, великий магистр тамплиеров имеет в качестве поручения сортировку призраков духов и не должен допускать их. 23 Роберто, П.П. 43-44. 24 Роберто. Страница 73. 25 Роберто Страница 81. Смешивание друг с другом, пока не наступит день воскресения. Итак, уже в им плюс-минус ртвых душах присутствует о предел плюс-минус ноя мятежное стремление, стремление избежать Божьего суда. Самые древние души прибывают в ожидании совсем недавно прибывших, и, сливаясь благодаря родственным сходствам, каждая согласна загладить в других свою ответственность. Однажды великий магистр узна плюс-минус призрака Духа, который проник в наш мир и предстал перед ним Духа Святой Терезы. Ослепл плюс-минус ны такой почтенной гостьей, магистр жалуется ей на сложность своей задачи и на злобные стремления призраков. Однако вместо того, чтобы посочувствовать ему, Тереза начинает в высшей степени необычное повествование. Список избранных закрыт, более никто не будет проклят или признан святым. Духи каким-то образом освободились от божественного порядка, они чувствуют себя избавленными от воскрешения, и они готовы к тому, чтобы в шестером или в семером проникать в одно зародышевое тело для того, чтобы сбросить с себя тяжесть личности и ответственности. Сама Тереза— мятежник, пророк мятежа. Она объявляет смерть Бога его низвержение. «Я исключена из числа избранных». Ради молодого богослова, которого любила, она могла бы обрести новое существование в другом теле, затем в третьем. Разве это не доказательство того, что Бог отказался от своего порядка, отказался от мифа о замкнутой личности и безусловном воскрешении также? как и от темы однажды и навсегда. Заключ плюс-минус ной в этом мифе. Действительно, порядок перверсии взорвал божественный порядок целостности. Извращение в низшем мире, где царствует буйная, неистовая природа, полное насилия, бесстыдного разгула и травестии. После того, как несколько душ входят вместе в одно тело, А одна душа может обладать несколькими телами, извращения в горнем мире, после того, как души уже перемешались все вместе. Бог не может более гарантировать тождество, это великая порнография, реванш, взятый призраками-духами как над Богом, так и над телами. И Тереза объявляет великому магистру его суть. 26 Лебефомет, стр. 54. он более не будет сортировать их дыхание. И тогда, обуянный яростью и завистью, а также безумным искушением и двойственным желанием наказать Терезу и испытать Е плюс-минус, и, наконец, головокружением от дилемм, которые тревожат его мысли, ибо его сознание увязло в смущающихся логизмах. Великий магистр вдувает дыхание Тирезы в двусмысленное тело молодого человека, юного пажа, который однажды рассердил тамплиеров и был повешен во время сцены посвящения. Его тело, подвешенное и вращающееся, несущее печать повешения, Чудесно сохран ± ноя изберешь ± ноя для функции низвержения божественного порядка. Получила дыхание Терезы, анальное вдувание, которое вызывает в теле пажа сильную генитальную реакцию. Таков другой термин дилеммы— система дыханий, порядок Антихриста, который пункт за пунктом противостоит божественному порядку. Он характеризуется смертью Бога, разрушением мира, разложением личности, расчленением тел и сдвигом функции языка, который выражает теперь только интенсивности. Часто говорят, что философия в ходе своей истории сменила центр перспективы, замещая точку зрения конечного эго на точку зрения бесконечной божественной субстанции. Кант стоял на поворотном пункте. Однако, настолько ли уж значительно такое изменение, как оно само заявляет о себе? Здесь ли следует искать значимое различие? Пока мы сохраняем формальное тождество эго, неоста плюс-минус цали эго в подчинении у божественного порядка и единственного Бога, который является его основанием. Клоссовский настаивает на том, что Бог— это единственный гарант тождества эго и его субстантивной основы, то есть целостности тела. Нельзя сохранить эго, не держась за Бога. Смерть Бога по существу означает и по существу влечь плюс-минус за собой разложение эго. Могила Бога— это также и могила эго 27. Итак, D. 27юнси фюнеста ди сир пэп. 220. 221. Когда нитши объявляет смерть Бога, это значит, что нитш с необходимостью должен утратить собственную тождественность. Абсолютный гарант тождества ответственного эго исчезает в горизонте сознания нитши, которое, в свою очередь, сливается с таким исчезновением. Лемма, возможно, находит сво плюс-минус наиболее точное выражение. Тождество эго всегда отсылает к тождеству чего-то вне нас, следовательно, если это Бог, то наше тождество. Это чистая милость, если это окружающий мир, где все в плюс-минус начинается и кончается денотацией? то наша тождественность. Ничто иное, как чисто грамматическая шутка 28. Кант, по-своему, предвидел это, когда совместно приговорил к смерти, по крайней мере, спекулятивной, рациональную психологию, рациональную космологию и рациональную теологию. Оказывается, именно в связи с одним тезисом Канта по поводу теологии, странным и весьма ироничным тезисом, Проблема дизюнктивного силогизма обретает сво- плюс-минус полное значение. Бог предстает как принцип или хозяин дизюнктивного силогизма. Чтобы понять этот тезис, мы должны вспомнить ту связь, которую Кант вообще устанавливает между идеями и силогизмом. Разум изначально не определяется посредством специальных понятий, которые можно было бы назвать идеями. Он Скорее определяется особым способом обработки понятий понимание. Если понятие дано, то разум ищет другое с понятие, которое взятое во всей полноте его объема. обусловливает применение первого к тому объекту, которому оно отсылает. В этом состоит природа силогизма. Например, если понятие «смертный» применяется к Сократу, то мы ищем понятие, которое, взятое в полном своем объеме, служит условием такой атрибуции вселюдив. Таким образом, развертывание разума не создавало бы особой проблемы, если бы оно не сталкивалось с некоторой трудностью, а именно с той, что понимание использует особые первичные понятия, называемые категориями. Последние уже отнесены ко всем объектам возможного опыта. Так что, когда разум наталкивается на категорию, то как же он сможет найти другое понятие, объем которого был бы условием применения категории ко всем объектам ВОЗ? 28 Лес-Лауэс-де-Ай хоспителайт послесловие «р» 337. Можного опыта. Именно в этом пункте разум вынужден изобретать сверхобусловливающие понятия, которые будут названы идеями. Следовательно, разум определяется как источник идей именно вторичным образом. Мы будем называть идеей такое понятие, которое, взятое вовс плюс-минус мьево об плюс-минус ме, обусловливает применение категории отношения субстанции причинности, общности, ко всем объектам возможного опыта. Гениальная заслуга Канта в том, что он показывает, что эго— это идея, которая соответствует категории субстанции. Действительно. Эго обусловливает не только применение этой категории к феноменам внутреннего чувства, но также и к феноменам внешнего чувства, в силу их не менее острой непосредственности. Таким образом, эго раскрывается как универсальный принцип категорического силогизма, поскольку последний связывает феномен, а предел плюс-минус «ны», как предикат, с субъектом. а предел плюс-минусным, как субстанция. Кант также показывает, что мир Это идея, которая обусловливает применение категории причинности ко всем феноменам. В этом смысле мир— это принцип гипотетического силогизма. Отсюда оказывается, что эта необычайная теория силогизма, состоящая в раскрытии онтологических импликаций последнего, сталкивается с третьей и последней задачей, задачей, значительно более деликатной. Выбора больше нет Богу, как третья идея. Остается обеспечивать применение категории всеобщности, то есть господствовать над дизюнктивным силогизмом. При этом Бог, пусть даже временно, лишён своих традиционных притязаний творить субъектов и производить мир, и за ним оставлена явно скромная задача, а именно разыгрывать дизюнгции или, по крайней мере, обосновывать их. Как это возможно? В этом пункте и проступает ирония. Кант собирается показать, что под именем философского христианского Бога ничего, кроме данного обстоятельства, никогда и не понималось, фактически. Бог определяется общей совокупностью всего возможного, поскольку эта совокупность задает первичный, материал или целое реальности. Реальность каждой вещи происходит, из ни плюс минус. Она, в сущности, держится на ограничении этой тотальности, поскольку часть e плюс-минус в реальности вписывается в вещь, а остальное исключается. Такова процедура, которая согласуется с или-или большой дезюнктивной посылки и определением объекта в малой посылке посредством одного из членов деления 29. Короче говоря, Общая совокупность возможного является неким первичным материалом, из которого посредством дизюнкции происходит единственное и полное определение понятия каждой вещи. Нет иного смысла, кроме того, чтобы обосновывать такое обращение с дизюнктивным силогизмом, поскольку дистрибутивное единство не позволяет нам сделать вывод, что его идея представляет коллективное или единичное единство бытия в себе, которое было бы представлено идеей. Следовательно, у Канта мы находим, что Бог предста плюс-минус как хозяин дизъюнктивного силогизма только потому, что дизъюмкция связана с исключениями в реальности, которая происходит из ни плюс-минус, а значит, с отрицательным и ограничительным употреблением. Тезис Классовский, заключающий в себе новую критику разума, обретает, таким образом, свой плюс-минус полное значение. Не Бог, а именно Антихрист является хозяином дизюнктивного силогизма. Это так потому, что Антибог определяет прохождение каждой вещи через все е плюс-минус возможные предикаты. Бог, как Бытие сущего, смещается Бафометом, князем всех модификаций, который сам модификация всех модификаций. Больше нет как и либо первичной реальности. Дизюнкция— это всегда дизюнция, дили-или— это всегда ели-или. Дизъюнкция указывает не на то, что определ плюс-минусное число предикатов исключается из вещи ради тождества соответствующего понятия. Скорее, она означает теперь то, что каждая вещь открыта перед бесконечным числом предикатов, через которые она проходит, при условии, что она теряет свою самотождественность как понятие и как самость. Дизюнктивный силогизм смыкается с дьявольским началом и применением, и одновременно дизюнкция утверждается ради самой себя, не прекращая быть дизюнгцией. 29 Кант и. Идеал чистого разума. Критика чистого разум, М. Мысль, 1964, 507. Расхождение и различие становятся объектами чистого утверждения, ай-или-или становятся силой утверждения вне концептуальных условий самотождественности Бога, мира и эго. Как таковые, дилемма и солицизм обретают высшую позитивность. Однако, мы видели, сколь часто отрицающие и исключающие дезюнкции с плюс-минус же бытуют в творчестве классовске. между обменом и повторением, между языком, который скрыт телом, или великолепным телом с формированным языком, и, наконец, между божественным порядком и порядком Антихриста, но именно в порядке Бога, и только в плюс-минус дизюнкция имеет отрицательное значение исключения. И именно на другой стороне, в порядке Антихриста, дизюнкция в различия, срасхождение, децентрация, рация, как таковая, становится утверждающей и утвержденной силой. Что же это за другая сторона, эта бафомитова система чистых дыханий или плюс-минус ртвых призраков духов? У них нет личной самоидентичности. они свергли и отменили плюс-минус. Но, тем не менее, они обладают сингулярностью, единичностью, или даже множеством сингулярностей, они обладают флуктуациями, образующими фигуры на гребнях волн. Мы достигаем здесь той точки, в которой миф Классовский о дыханиях тоже становится философией. Представляется, что дыхание в себе и в нас должны пониматься как чистые интенсивности. В этой форме интенсивных количеств и степеней плюс-минус ртвы и призраки духи обладают быванием, несмотря на тот факт, что они утратили существование и протяж плюс-минус нос тела, в этой форме они сингулярны, хотя и утратили тождество эго. Интенсивности заключают в себе неравное и различное. Каждое из них уже является различием в себе. Так что все они включены в манифестацию каждой из них. Это мир чистых интенций, как объясняет Бафомет. Самоценность не преобладает. Каждая интенция может быть пронизана еще и другими интенциями. Только самая бессмысленная интенция прошлого, уповающего на будущее, Могла бы восторжествовать над другой интенцией. Если одно дыхание натолкнулось на другое, значит, они предполагали друг друга, но каждая согласна изменчивой интенсивности интенции. Это доиндивидуальные и безличные сингулярности, великолепие неопредел плюс-минус новоместоимения. Подвижные коммуницирующие, пронизывающие друг друга на бесконечности степеней и бесконечности модификаций. Чарующий мир, где утрачена тождественность эго, но не в пользу тождественности одного или единства целого. а ради преобладания интенсивного многообразия и власти метаморфоз, где отношения силы играют друг в друге. Это состояние того, что может быть названо компликетою усложнения в качестве противостояния христианскому симплификатаю упрощению. Роберта вечером уже показала усилие Октава проложить свой путь в Роберту, внести свою интенсию, свою интенсивную интенциональность. И таким образом. Обратите плюс-минус к другим интенциям, даже если бы это произошло ценой денонсации. я плюс-минус к Прихродрокам духам, которые я плюс-минус на силую тридцать». И в Бафомете Тереза вдувается в тело молодого пажа с тем, чтобы сформировать Андрогина или Князя Модификации. который приносится в жертву интенциям других и отда плюс-минус себя другим призраком-духом для соучастия. Я не творец, подчиняющий сущие тому, что он творит, его творению в единичном эго, а это эго в единичном теле. Система Антихриста. Это система симулякров, противопоставленных миру тождеств. Но поскольку симулякр избавляется от тождества, говорит и является объектом говорения, он в то же время завладевает как зрением, так и говорением, и внушает как свет, так и звук. Он открывает доступ собственному различию и всем другим различиям. Все симулякры поднимаются к поверхности, образуя подвижную фигуру на гребне волн интенсивности, некий интенсивный фантазм. Легко видеть, как Клоссовский переходит от одного смысла слова intentae к другому, телесная интенсивность и речевая интенсиональность. Симулякор становится фантазмом, интенсивность становится интенциональностью в той степени, в которой она принимает ВК. 30 Роберта, страница 53. Честве своего объекта другую интенсивность, которую она включает в себя и в которую включена сама, сама выступая, в качестве объекта на бесконечности интенсивностей. через которые она проходит. Это все плюс-минус равно, что сказать, что у Клоссовски имеется целая феноменология, которая заимствуется из схоластической философии в той же мере, как это было у Гуссерля. но которая прокладывает собственные пути. Что касается перехода от интенсивности к интенсиональности, то это и есть переход от знака к смыслу. Блестяще анализируя Ницше, Классовский интерпретирует знак как след флуктуации, след интенсивности, а смысл, как движение, посредством которого интенсивность стремится к себе в стремлении к другому, изменяет себя, изменяя другого. И в конце концов возвращается на свой собственный след 31. Растворившееся это раскрывается в серию ролей, поскольку оно дает начало интенсивности, которая уже заключает различия в себе, не равные в себе. и которая пронизывает все другие интенсивности через и внутри множество тел. В мо плюс-минусм дыхании всегда есть другое дыхание, другая мысль, в моей мысли иное обладание, в том, чем я обладаю тысячей вещей, и тысяча существ впутаны в мои переплетения. Любая подлинная мысль— это агрессия. Речь идт плюс-минус не о подспудных влияниях на нас, а о вдуваниях и флуктуациях и о слиянии с ними. То, что вз плюс-минус столь запутано, что я могу быть другим, что нечто ещь плюс-минус мыслит в нас с агрессией, которая есть агрессия мысли, с умноженностью, которая есть умножение тела и с неистовством, которое есть неистовство языка, такова радостная весть. Ибо мы потому лишь так уверены в новой жизни без воскресения, что столь много существ и вещей мыслят в нас. Потому что мы всплюсминусещплюсминус не знаем точно, не другие ли продолжают мыслить внутри нас, но кто эти другие, которые образуют внешнее по отношению к тому внутреннему, которое мы считаем самими собой. Все плюс-минус возвращается к сингулярному дискурсу, к флуктуациям интенсивности, которые, например, соответствуют. 31. Забывание и анамнезис в опыте проживания вечного возвращения того же самого в Ницше, Кахьерс де Раяюмонт в Перес, Минюит. 1967. Мысли каждого и никого 32. Тогда же, когда тело утрачивают своё плюс-минус-единство аэго, свою идентичность, язык утрачивает свою динатирующую функцию, свой особый род целостности для того, чтобы раскрыть некую ценность, которая является чисто выразительной или, как говорит Классовский, эмоциональной. Он раскрывает эту ценность не по отношению к кому-то, кто выражает себя и кто подвижен, но по отношению к чему-то, что является чистым выражаемым, чистым движением или чистым призраком-духом, смыслу как до индивидуальной сингулярности или интенсивности, которая возвращается к себе через других. Здесь все так же, как с именем Дроберта, которое не обозначает какую-то личность, а скорее выражает некую первичную интенсивность, или как с Бафометом, который излучает различия интенсивности, что конституирует его имя Баба. Собственное имя содержится в гиперболическом дыхании моего имени не в большей степени, чем возвышенная идея, которую каждый питает на свой счет, способна устоять против моего головокружения, 33. Ценности выразительного и экспрессионистского языка— это провокация, ревокация отменов и эвокация воплощения. Воплощённое двыраженное— это сингулярные и сложные призраки духи, которые обладают телом не иначе, как умножая его внутри системы отражений, и которые не инициируют язык без того, чтобы проецировать его на интенсивную систему резонансов. Отмен плюс-минус нояк динансированное. Это телесное единство, личная идентичность и ложная простота языка. В той мере, в какой считается, что он обозначает тела и манифестирует эго. Как призраки-духи говорят Роберте. нас можно вызвать, но и тво плюс-минус тела можно отменить. 34. От интенсивности к интенсиональности. Каждая интенсивность желает себя, имеет в виду себя, возвращает. 32 забывания и аномнезис R. 233. 33 Лобефомет, стр. 137. По поводу чисто выразительного или эмоционального языка в связи с понятием стайм-юнг настроения. И в противоположность функции обозначения смотри «Туринский период Ницше». L.F.M.E.R. 1968. Ноу. 5 пеп, 62-64. 34 Роберто, страница 84. Ся на свой собственный путь, повторяет и имитирует себя посредством всех других. Это. Движение смысла, которое должно определяться как вечное возвращение. Уже суффл плюс минуср. Роман о болезни и выздоровлении, заканчивается откровением вечного возвращения, а своим бафометом Класовски созда плюс-минус грандиозное продолжение Заратустры. Трудность, однако, заключается в интерпретации фразы «вечное возвращение того же самого», ведь никакой формы тождества здесь не сохраняется, поскольку каждое растворённое эго возвращается к себе, только переходя в другие эго, и желает себя только в серии несвоих ролей. Интенсивность, будучи уже различием в себе, раскрывается в раздельные и расходящиеся серии. Но поскольку серии, в общем, не подчинены условиям тождества понятия, при том, что сущность, которая пересекает их, подчинена идентичности, эго как индивидуальности, то дизъюнкции остаются дизъюкциями. Однако их синтез более не является исключающим или отрицающим, Наоборот, они обретают утвердительный смысл, посредством которого подвижная сущность проходит по всем раздельным сериям. Короче, расхождение и дизюнкция как таковые становятся объектом утверждения. Подлинный объект вечного возвращения— это интенсивность и сингулярность. Из этого обстоятельства проистекает связь между вечным возвращением как актуализированной интенсиональностью, и волей к власти как открытой интенсивностью. Как только сингулярница как доиндивидуальная, как внешняя по отношению к тождеству, эго-то есть как случайная. Она коммуницирует со всеми другими сингулярностями, не прекращая образовывать дизюнкции с ними. Однако, она делает это, проходя через все разделенные термины, которые она одновременно утверждает, а не распределяя их по исключениям. Итак, в плюс-минус, что я должен сделать, это снова пожелать себя, но уже не в качестве результата предыдущих возможностей, не как исполнение одного варианта из тысячи, а как случайный момент. сама случайность которого включает необходимость полного возвращения всех серий, 35. 35 забывания и аномнезис R. 229 см также туринский период Ницше, Pep. 66, 67, 83. Вечное возвращение выражает этот новый смысл дизюнктивного синтеза. Отсюда следует, что вечное возвращение не говорит о том же самом, оно разрушает тождество. Наоборот, именно и только то же самое говорит о том, что различается в себе интенсивная, неравная и разделенная дволя к власти. На самом деле, именно целое говорит о том, что оста плюс-минус ця неравным, именно необходимость говорит только о случайностях. Это само единоголосие, единоголосия бытия языка и безмолвия. Единоголосое Бытие высказывается о сущих, которые не являются единоголосыми. Единоголосый язык накладывается на тела, которые не единоголосы. Чистое безмолвие окружает слова, которые нечисты. Таким образом, тщетно было бы искать в вечном возвращении простоты круга исхождение серий вокруг какого-то центра. Если круг и есть, то это СИРКУЛЮС ВИТАЙОСА СДЕЮС, Различие здесь в самом центре, а окружность— это вечный переход через расходящиеся серии. Это всегда децентрированный круг для эксцентричной окружности. Вечное возвращение— это на самом деле. Когерентность. Но это такая когерентность, которая не допускает существования моей когерентности, когерентности мира и когерентности Бога. «Тридцать шесть» ницшаанское повторение не имеет ничего общего с повторением Киркигора. Или, в более общем смысле, повторение в вечном возвращении не имеет ничего общего с христианским повторением. Ибо то, что возвращает христианское повторение, оно возвращает однажды и только однажды здоровье Иова и дитя Авраама, воскреш плюс-минус ноя тела и вновь обретенное эго. Есть сущностное различие между тем, что возвращается однажды и навсегда, и тем, что возвращается каждый раз и в любое время, и бесконечное число раз. Вечное возвращение— это на самом деле целое, но такое целое, которое говорит о разъедин плюс-минусных членах или расходящихся сериях. Оно не всё возвращает назад, оно не даёт вернуться тому, что возвращается лишь однажды, а именно тому, что. 36 Леслауэс де Айхоспителайт Послесловие Смотри также забывание и анамнезис, эррор. 233. Значит ли это, что мыслящий субъект утратит свою тождественность со связанной мыслью, которая истлючала боевосмова, стремится перецентрировать круг, сделать серии сходящимися, восстановить это мир и Бога? В круг Диониса Христос неверн плюс-минус ця, порядок Антихриста изгоняет прочь другой порядок. Все плюс-минус то, что основано на Боге и негативно и исключающе использует дизюнкцию, отвергается и исключается вечным возвращением. Все плюс-минус то, что приходит однажды и навсегда, отсылается назад к порядку Бога. Фантазм бытия, вечное возвращение, осуществляет возвращение только симулякров воля к власти, как симуляция. Будучи когерентностью, которая не позволяет мне существовать, вечное возвращение является нонсенсом, который распределяет смысл по расходящимся сериям на все окружности децентрированного круга, ибо безумие— это утрата мира и себя в знании, у которого нет ни начала, ни конца 37. 37 Лес Лауэс Де Ай Хоспителайт Послесловие Р. 346. 4. Мишель Турнье и мир без другого. Андар на миг перестал жевать, забыв про длинный стебель, свисавший у него изо рта. Потом он испустил короткое блеяние, затряс бородой и, встав на дыбы, двинулся к пятнице. На ходу он махал передними копытами и качал огромными рогами, словно приветствовал толпу зрителей. Пятница застыл от изумления при этом дьявольском зрелище. Кос плюс-минус л был уже всего в нескольких шагах от человека, вдруг он опустился на все четыре ноги и, словно катапульта, ринулся в пер плюс-минус д. Голова зверя опустилась к земле, рога чудовищными вилами нацелились на пятницу и готовы были вот-вот вонзиться ему в грудь, подобно тяж плюс-минусовым стрелам с меховым оперением. Пятница отпрянул в лево всего на долю секунды позже, чем требовалось. Жестокий удар в правое плечо развернул его вокруг собственной оси, от резкой вони перехватило дыхание один. Этот блестящий пассаж посвящен битве между Пятницей и Козлом, где Пятница будет ранен, а Коз плюс-минусл погибнет. Большой Коз плюс-минусл мертв. А после Пятницы объявит Осво плюс-минусл в удивительном проекте. «М-плюс-минус-ртвый-кос-плюс-минус-л-взлетит-из-а-по-плюс- минус-т». Это будет летающий и музицирующий кос плюс-минус лу. Сначала пятница обрабатывает шкуру. Шерсть удаляется, кожа вымачивается, чистится пемзой и растягивается на деревянной раме. Прикрепл плюс-минус ная к крестовине из тростника, Шкура козла отзывается на малейшие движения, играя роль гигантского ZEV плюс-минус зновопоплавка, переносящего воды на небо. На втором этапе пятницы за нима. 1 Вендреди Улес Лимбос де Пасификви Перис. Геллимерт 1967. Имеется русский перевод. «Пятница» или «Тихоокеанский лимб Москва», «Радуга», 1992, стр. 235. Все ссылки сделаны по русскому переводу. Примечание переводчика. Едься головой и кишками. Он создал плюс-минус-то из них инструмент, который помещает затем на засохшее дерево, чтобы воспроизвести мгновенную симфонию, единственным исполнителем которой должен быть ветер. Теперь уже гул Земли возносится к небесам и превращается в согласное звучание светил, всесозвучие. То была поистине первозданная, нечеловеческая музыка стихий 2. Таким двойственным образом Большой Мертвый Кос плюс-минус лосвобождает стихии. Следует заметить, что Земля и Воздух выступают не столько как отдельные стихии, Сколько как две завершь плюс-минусны и противостоящие друг другу фигуры, каждая из которых. Со своей стороны вбирает в себя четыре стихии. Земля, однако, удерживает, скрывает и сковывает их в глубине тел, тогда как небо со светом и солнцем. Приводит их в свободное и чистое состояние, избавленное от пределов, чтобы сформировать космическую поверхностную энергию, общую характеристику для каждой стихии. Таким образом, есть хтонический огонь, вода, воздух и земля, но есть ещь плюс-минус и эфирные астральные земля, вода, огонь и воздух. Между небом и земл плюс-минус и идет борьба, ставка в которой освобождение всех четырплюс-минусх стихий. И остров выступает как граница и поле этой борьбы. Вот почему столь важно знать, на чью сторону встанет остров, И сможет ли он выплеснуть в небо свой огонь, землю и воду? Сможет ли стать солнечным? Остров. Такой же Герой Романа, как Робинзон и Пятница. Он меняет свои очертания через серию делений, так же, как Робинзон меняет свою форму через серию метаморфоз. Субъективная серия Робинзона неотделима от серии состояний острова. В конечном счете Робинзон становится стихией на своё плюс-минус мострове, да и сам остров предстаёт плюс-минус в виде стихий. Робинзон солнца на солнечном острове. уронит на уране. Важен не исходный пункт, а наоборот, вывод и результат, которые достигаются после всех перевоплощений. И в этом первое существенное отличие от Робинзона Дефо. Часто можно услышать, что рассказ о Робинзоне в произведении Дефо не просто какая-то. Две страницы 250. История о некий инструмент исследования, Исследование, которое начинается с пустынного острова и устремляется к... к переструке исходных основ. Строгому порядку работ и тех завоеваний, которые происходят с течением времени. Но ведь ясно, что это исследование дважды фальсифицировано. С одной стороны, образ исходного состояния уже предполагает то, что из него пытаются создать возьм, плюс-минус, мы, например, все то, что Робинзон спас после кораблекрушения. С другой стороны, Тот мир, который рождается на основе начального состояния, является эквивалентом реального-то есть экономического. Мира, или мира, каким бы он был, каким бы он должен был быть. Если бы не существовало сексуальности, например, исключение всякой сексуальности у Робинзона Де Дефо 3. Нужно ли делать отсюда вывод, что сексуальность— это единственный воображаемый принцип, способный отклонить мир от строгого экономического порядка, предписанного начальным состоянием. Короче, произведение Дефа четко формулирует вопрос, что станет с человеком, оставшимся в одиночестве, без другого, на необитаемом острове. Но сама проблема плохо поставлена. Ибо вместо того, чтобы помещать асексуального Робинзона в некое начальное состояние, из которого воспроизводится экономический мир, подобный нашему собственному, выступающий архетипом нашего мира, такого асексуального Робинзона следовало бы привести к результатам, полностью отличным и расходящимся с нашими, причем в воображаемом мире, который расходится с нашим. Ставя проблему в терминах конечного результата, а не в терминах начального состояния, Турнье уже не смог позволить Робинзону покинуть остров. Конечный результат или конечная цель Робинзона— это расчеловечивание, воссоединение либидо и свободных стихий, открытие космической энергии и великого стихийного здоровья, прилив которого возьму. «Три» по поводу Робинзона де Фо «Смотри замечания» Пьера Ма Шерри, который показывает, как тема начального состояния связана с воспроизводством экономики мира и с исключением фантастического в пользу так называемой «реальности» этого мира. Поропись Зео и Делла, продекшен Литтерчайра. Эд. Мэсперапып. 266-275. Жён только на этом острове. И только в той мере, в какой сам остров стал эфирным и солнечным. Генри Миллер говорил о стенаниях фундаментальных элементов гелия, кислорода, кремния и железа. Несомненно, в нашем Робинзоне гелия и кислорода есть что-то от Миллера и даже от Лоуренса. Ужем плюс-минус ртвы и кос плюс-минус вызывает стенание фундаментальных стихий. Но при чтении романа возникает еще и то впечатление, что в великом здоровье Робинзона у Турнье скрывается что-то совершенно иное, чем у Миллера и Лоуренса. Может быть. То сущностное отклонение, которое заключено в великом здоровье, неотделимо от пустынической сексуальности. Робинзон-Турнье противоположен Робинзону-Дефо в силу тер-плюс-минус и ш-ш-плюс-минус сткосвязанных факторов. Он соотнесен с конечными результатами и целями, а не с истоками. Он сексуален, такие конечные результаты являют собой. под влиянием трансформированной сексуальности, воображаемое отклонение от нашего мира, а не экономическое воспроизводство последнего в ходе непрерывных работ. Собственно говоря, такой Робинзон не делает ничего противоестественного. Но как нам освободиться от впечатления, что сам он извращь плюс-минус, принимая во внимание определение Фрейдом извращенца как того, кто имеет отклонение относительно сексуальных целей? Для Дефо одно и то же. Что привязать Робинзона к начальному состоянию, что заставить его воспроизвести мир, соответствующий нашему собственному. Но для турнье одним, и тем же будет привязать Робинзона к конечным целям и заставить его отклониться от этих целей или разойтись с ними. Связанный с начальными условиями, Робинзон с необходимостью должен воспроизвести наш мир, но если связать его с конечными результатами, то он должен отклониться от него. Это довольно странное отклонение, хотя оно и не похоже на то, оч плюс минус, говорил Фрейд. поскольку является солярным и видит в стихиях свои объекты. В этом и состоит смысл Урана. Если задаться целью выразить человеческим языком суть этого солнечного саития, то вернее всего было бы назвать меня супругой неба, но сей антропоморфизм противоречил бы самому себе. На самом деле мы с пятницей достигли уже той высшей стадии, где различие полов утратило уже сво плюс-минус значение. Пятницу можно уподобить Венере, тогда как я, выражаясь человеческим языком, готов к оплодотворению высшим светилом 4. Если верно, что невроз— это негатив перверсии, то не будет ли перверсия со своей стороны изначальным аспектом невроза? Понятие перверсии— понятие помесь. Полуюридическое, полумедицинское. Но ни медицина, ни право не удовлетворяют ему полностью. Что же касается возобновления сегодня интереса к этому понятию, то, по-видимому, мы ищем причину его весьма двусмысленной и случайной связи как с правом, так и с медициной в самой структуре извращения. Исходный пункт таков. Перверсия не определяется силой никакого определенного желания в системе влечений извращенец, не тот, кто чего-то желает. А тот, кто вводит желание в совершенно иную систему и заставляет его играть внутри этой системы роль внутреннего предела, виртуального центра или нулевой точки, хорошо известная садистская апатия. Извращенец. Это вовсе не желающая дэго, да и другой для извращенца, вовсе не объект желания, пусть даже наделенный реальным существованием. Ивс плюс-минус. Таки, Роман Турнье. Это не трактат о перверсии. Это вообще не роман-трактат. Но это и не роман характеров, ибо там нет другого, это и не роман внутреннего анализа, ибо у Робинзона почти нет интериорности. Это поразительный роман о комических приключениях и космических перевоплощениях. Это не трактат о перверсии, а роман, где развернут тезис Робинзона «Человек без другого на сво плюс-минус мострове». Такой тезис, однако, обретает еще плюс-минус больший смысл, поскольку вместо отсылки к начальному состоянию он провозглашает приключения, что произойдет в замкнутом мире без другого. Попытаемся сначала выяснить, что подразумевается под термином «другой» на основе эффектов присутствия этого другого. Мы будем искать такие эффекты на острове, где другой. 4 страницы 273. Отсутствует. Мы будем подразумевать эффекты присутствия другого в нашем привычном мире, мы сделаем вывод о том, что такое другой и что значит для другого отсутствовать. Эффект отсутствия другого есть подлинное приключение духа. Итак, мы имеем дело с экспериментальным и индуктивным романом. При таких условиях философская рефлексия может обогатиться тем, что этот роман открывает нам с такой силой и жизненностью. Первый эффект другого заключается в том, что вокруг каждого объекта, который я воспринимаю, или каждой идеи, которую я мыслю, существует организация маргинального мира, некий окутывающий фон, куда другие объекты или другие идеи могут входить в соответствии с законами, регулирующими переход от одного к другому. Я рассматриваю объект, затем я переключаю внимание, позволяя ему уйти на задний план. В то же время с заднего плана выходит новый объект моего внимания. И если этот новый объект не шокирует меня, не ошеломляет с неистовством снаряда, как в том случае, когда мы внезапно сталкиваемся с чем-то невиданным. то это потому, что первый объект уже располагал заполненным окружением, где я уже ощущал предсуществование объекта, который вот-вот должен появиться, и предсуществование целого поля виртуальностей и потенциальностей, которые, как я уже знал, были способны актуализироваться. Так вот. Такое знание и чувство маргинального существования возможно только через других людей. Окружающие другие люди Перр служат для нас постоянным раздражителем не только от того, что будоражит нашу мысль, мешая вариться в собственном соку, а есть плюс-минус и потому, что одна лишь возможность вторжения чужих, приоткрывает нам завесу над целым миром явлений, расположенных над миром нашего внимания. но в любой момент способных стать его центром пять. Ту часть объекта, которую я не вижу, я полагаю, видимой для другого, так что когда я обойду этот объект, чтобы достичь этой скрытой части, я присоединюсь к другому, стоящему за объектом и я обе. Пять страниц и пятьдесят четыре. Деню его в целое таким образом, каким уже предвидел. Что же касается объектов за моей спиной, то я чувствую, что они соединяются вместе и образуют мир, именно потому, что они видимы для другого и видятся им. А то, что для меня является глубиной, в соответствии с которой объекты вторгаются друг в друга и скрываются друг за другом, Я также переживаю, как кто, что является возможной шириной для другого шириной, по которой они выстраиваются и замирают с точки зрения другой глубины. Короче, другой гарантирует границы и переходы в мире. Он— сладость близости и сходств. Он регулирует изменения формы, а также фон и вариации глубины. Он предотвращает нападения сзади. Он наполняет мир благожелательным шепотом. Он заставляет вещи быть благосклонными друг другу и искать себе естественные дополнения друг в друге. Когда мы выражаем недовольство по поводу невыносимости другого, мы забываем про иную и еще более страшную невыносимость, а именно про невыносимость вещей, которая имела бы место без другого. Этот последний релятивизирует незнаемое и невоспринимаемое, поскольку он, с моей точки зрения, вводит знак невидимого в то, что я действительно вижу, вставляя меня осознавать. что я не воспринимаю, как воспринимаемое другим. Во всех отношениях моё желание проходит через другого, и через другого оно обретает свой объект. Я не могу желать ничего, что нельзя увидеть, помыслить и чем не обладает возможный другой. Это основа моего желания. Всегда именно другой связывает мо плюс-минус желание с объектом. Что происходит? Когда другой отсутствует в структуре мира, Тогда царствует только брутальная оппозиция солнца и земли, невыносимого света идт плюс-минус мной бездны. Суммарный закон всего или ничего. Известное и неизвестное, воспринимаемое и невоспринимаемое абсолютным образом противостоят друг другу в битве без оттенков. Ма-плюс-минус видения острого, вещь, замкнутая на само плюс-минус себя. Все плюс-минус то, что я наблюдаю здесь, является абсолютной неизвестностью. Повсюду, где меня нет сейчас, царит беспросветная тьма-шесть. Грубый и ч-плюс-минус-рный мир-без. Шесть страница семьдесят пять. Потенциальностей и виртуальностей. Категория возможного рухнула. вместо относительно гармоничных форм, набегающих с заднего плана и возвращающихся в него согласно порядку пространства и времени. Теперь существуют только абстрактные линии, светящиеся и губительные, только бездна мятежная и всепоглощающая, ничего кроме стихий. Без дна и абстрактная линия заместили рельеф и задний план. Все плюс-минус непримиримо. Перестав стремиться и тяготеть друг к другу, объекты поднялись угрожающе, в них мы открываем злобу, уже не человеческую. Можно было бы сказать, что каждая вещь, избавленная от своей рельефности и сведенная к самым резким линиям, да плюс-минус нам пощь плюс-минус чину или наносит удар сзади. Отсутствие другого ощущается, когда мы вдруг сталкиваемся с самими вещами, когда нам открывается ошеломляющая стремительность действий. Нагота— это роскошь, и плюс-минус может безнаказанно позволить себе только тот человек, что живет в согревающем окружении себе подобных. для Робинзона, пока его душа оставалась прежней, эта нагота стала убийственным испытанием, дерзким вызовом Богу. Лишь плюс-минусная жалких покровов, ветхих, изодранных, грязных, но унаследованных от многих поколений человеческой цивилизации и пропитанных человеческим духом. Его слабая белая плоть была теперь отдана на произвол грубых, безжалостных стихий семь. Больше нет никаких переходов, сладость близости и сходств, которая позволяла нам обитать в этом мире. пропало. Больше нет ничего, кроме непреодолимых глубин, абсолютных дистанций и различий или, наоборот, невыносимых повторов, так похожих на в точности совпадающие отрезки. Сравнивая первичные эффекты присутствия другого и эффекты его отсутствия, мы получаем возможность сказать, что же это такое другое. Ошибка философских теорий в том, что иногда они сводят другого к частному объекту, а иногда к другому субъекту. Даже концепция, изложенная Сартром в Бытии и Ничто, довольствуется объединением двух этих определений, делая другого объектом моего взгляда, даже если он. Семь страниц и сорок восемь. В свою очередь смотрит на меня, превращая меня в объект. Но другой не является ни объектом в поле моего восприятия, ни воспринимающим меня субъектом. Другой изначально. Это структура перцептивного поля, без которой само поле не может функционировать так, как оно функционирует. То обстоятельство, что эту структуру могут актуализировать реальные персонажи, вариабельные субъекты, я для вас, а вы для меня. не мешает ей предсуществовать в качестве условия организации вообще по отношению к тем частным условиям, которые актуализируют ее в каждом организованном перцептивном поле, вашем или ма плюс минус ме. Таким образом, априорный другой, как абсолютная структура устанавливает относительность другого в качестве посредника, актуализирующего такую структуру внутри каждого поля. Но что это за структура? Это структура возможного. Испуганное выражение лица— это выражение возможного пугающего мира или чего-то пугающего в мире, чего-то, чего я ищь плюс-минус не вижу. Надо понять. что возможное не выступает здесь в качестве абстрактной категории, обозначающей то, чего не существует. Выражаемый возможный мир, несомненно, существует, но он не существует актуально, вне того, что его выражает. Гримаса ужаса не несет в себе сходства с ужасающей вещью. Она подразумевает последнюю, обволакивает е плюс-минус, как нечто иное, подобно-с в плюс-минус ртку, вмещающему то, что выражено в выражающем. Когда же я, в свою очередь и со своей стороны, постигаю реальность того, что выражал другой, то я тем самым лишь эсплицирую другого, как открываю и осознаю соответствующий ему возможный мир. Действительно, другой наделяет реальностью те возможности, которые он в себе несет, особенно посредством речи. Другой— это экзистенция за ключ плюс-минус нового в плюс-минус возможного. Язык— реальность возможного как такового. Эго— развитие и экспликация того, что возможен процесс его реализации в актуальном. Пруст говорит об Альбертине, что она несет в себе и выражает морской берег и разбивающиеся о него волны. «Если она смотрит на меня, то чем же я являюсь для ни плюс-минус?» В недрах какого универсума она воспринимает меня? Любовь и ревность станут попыткой от... крыть и развернуть возможный мир, именуемый Альбертина. Короче, другой как структура, это выражение возможного мира, такое выражаемое постигается, как то, что ещь плюс-минус не существует вне того, что его выражает. Каждый из пришельцев был возможным миром, по-своему стройным и логичным, со своими ценностями, точками притяжения и отталкивания, со своим центром тяжести. Но чем бы ни различались возможные миры этих людей, все получали сейчас первое представление аспиранца, осколь общее и поверхностное. на основе которого и организовались во плюс-минус пребывания здесь, оттеснив в уголок спасшегося от кораблекрушения Робинзона и его слугу Метиса. Но самое главное в этом их представлении о Спиранце было то, что для каждого она являлась чем-то временным, недолговечным, эфемерным. А бречь плюс-минус, нным через краткое мгновение снова кануть в небытие, откуда я плюс-минус вырвал случайный поворот руля на белой птице. И каждый из этих возможных миров наивно претендовал на реальное существование. Так вот, что такое другой? Это возможный мир, упрямо пытающийся сойти за реальный восемь. Мы можем ещь плюс-минус дальше продвинуться в понимании эффектов присутствия другого. Современная психология выработала богатую серию категорий для объяснения функционирования перцептивного поля и вариации объекта внутри этого поля. Форма содержания, глубина ширина, предмет-потенциальность, очертания единства объекта, край-центр, текст-контекст, тетика-нантетика, транзитивные состояния субстантивной части и так далее. Но вот соответствующая философская проблема, наверное, поставлена не вполне удачно. Спрашивают. Принадлежат ли эти категории самому перцептивному полю, будучи имманентными иммуннизм, или же они отсылают к субъективным синтезам, действующим в материи восприятия дуализм? Было бы неверно исключать дуалистическую интерпретацию под предлогом того, что восприятие не осуществляется посредством интеллектуальных синтезов. Разумеется, можно говорить о пассивных чувственных синтезах совершенно иного. Восемь страниц 282, 283. Типа. Действующих в данном материале, в этом смысле Гуссерль никогда не отказывался отопредел плюс-минус новодуализма. Даже если это и так, то мы все же сомневаемся, что такой дуализм задается корректно, когда он утверждается между материей перцептивного поля и дорефлексивными синтезами ЭВО. Подлинный дуализм в чем-то другом. Он пролегает между эффектами структуры другого, перцептивного поля и эффектами Е, плюс-минус отсутствие в каково было бы восприятие, если бы не было другого. Нужно понять, что другой. Отнюдь ни одна среди прочих структур в перцептивном поле, например, в том смысле, что можно было бы распознать в нем различия между природой и объектами. Это та структура, которая обусловливает в плюс-минус перцептивное поле и его функционирование, делая возможным полагание и приложение предданных категорий. Как раз не эго, а другой как структура делает восприятие возможным. Таким образом, те авторы, которые неверно интерпретируют дуализм, неспособны также и выйти за пределы альтернативы, согласно которой другой. Это либо особый объект в данном поле, либо иной субъект поля. Определяя вместе с турнье другого, как выражение возможного мира, мы, напротив, делаем его априорным принципом организации любого перцептивного поля, в соответствии с категориями. Мы делаем из него структуру, допускающую это функционирование в качестве категоризации такого поля. Значит, реальный дуализм появляется при отсутствии другого. Но что происходит в этом случае с перцептивным полем? Структурируется ли оно согласно иным категориям? Или же наоборот, оно раскрывается навстречу совершенно особой предметности, позволяющей нам проникнуть в особую неоформленную область? В этом и состоит приключение Робинзона. Этот тезис, гипотеза Робинзон, имеет большое преимущество. Исчезновение структуры другого предстает как результат стечения обстоятельств на необитаемом острове. Несомненно, эта структура продолжает жить и функционировать ещ плюс-минус долго после того, как Робинзон на острове сталкивается с какими-либо реальными посредниками или персонажами, актуализирующими Е плюс-минус. Но наступает момент, когда этому приходит конец. Сияние огней маяков погасло для меня. Питаемые моей фантазией, их отсветы еще плюс-минус долго не умирали во мраке, но нынче конец, тьма восторжествовала девять. И когда, как мы увидим, Робинзон встречает пятницу, он уже не воспринимает его как другого. А когда, в конце концов, приходит корабль, Робинзон знает, что больше уже не сможет восстановить людей в их функции другого, поскольку та структура, которую они могли бы заполнить, исчезла. Так вот, что такое другой— это возможный мир, упрямо пытающийся сойти за реальный. И хотя отказывать этому миру вправе на существование было жестоко, эгоистично, аморально, но плюс-минус воспитание Робинзона побуждало его к этому. За долгие годы одиночества он позабыл прошлую жизнь и теперь спрашивал себя, сможет ли когда-нибудь окунуться в не плюс-минус снова десять. Не того же ли постепенного, хотя и необратимого, разложение структуры достигает извращенец на сво плюс-минус внутреннем острове, но иными средствами, говоря языком Локана Просрочка. Другого приводит к тому, что другой более не воспринимается как другой, поскольку структура, которая наделяла бы его данным местом и данной функции, утрачивается. Но тогда, не рушится ли весь наш воспринимаемый мир в интересах, чего-то есть плюс-минус. Верн плюс-минус мсяк эффекту присутствие другого, Так, как это следует из определения другой, выражения возможного мира. Фундаментальный эффект состоит в различении моего сознания и его объекта. Такое различение, фактически. Результат структуры другого, наполняющей мир возможностями, задними планами, окраинами и переходами, предписывающий возможность пугающего мира, когда я ещь плюс-минус не испугался, и, наоборот, возможность обнадеживающего мира, когда я в действительности напуган этим миром, в разных отношениях охватывающий мир, который представлен сам по себе прежде, чем я появился как-то иначе, создающий внутри мира множество полостей, которые содержат множество. Девять страниц и семьдесят шесть. Десять страниц и двести восемьдесят три. Возможных миров это и есть другой. Следовательно, Другой с необходимостью опрокидывает мо плюс-минус сознание в «я был», в прошлое, которое уже не совпадает с объектом. До появления другого, например, существовал надежный мир, от которого мо плюс-минус сознание не могло быть отличено. Затем объявляется другой, выражающий возможность пугающего мира, который не мог бы развернуться, не учитывая того, что имелся предыдущий надежный мир. Со своей стороны, я Ничто иное, как мои прошлые объекты и моя самость создана из прошлого мира, исчезновение которого произошло именно благодаря другому. Если другой— это возможный мир, то я— это прошлый мир. Ошибка теории познания в том, что они постулируют одновременность субъекта и объекта. в то время как один из них полагается уничтожением другого. И внезапно словно включается какой-то сигнал. Субъект отрывается от объекта, от предмета, лишая его части веса и цвета. Что-то треснуло в незыблемом доселе здании мира, и целая глыба вещей обрушивается, превращаясь в меня. Каждый объект лишается своих качеств в пользу соответствующего субъекта. Свет превращается в глаз и более не существует как свет. Теперь это лишь раздражь плюс-минусная сетчатка. Запах становится носом, и весь мир тут же переста плюс-минус тпах. 11. В концепции Турнье явно прослеживаются лебницианские мотивы Монадо как выражения мира, а также мотивы Сартра. Теория сартров бытии и ничто является первой крупной теорией другого, поскольку она преодолевает альтернативу. Является ли другой объектом, даже если это особый объект внутри перцептивного поля? Или же, скорее, субъектом, даже если это иной субъект, иного перцептивного поля? Здесь Сартр выступает как предшественник структурализма, ибо он первый, кто рассмотрел другого как реальную структуру или некую специфичность, не сводимую ни к объекту. не к субъекту, но определяя эту структуру через взгляд. Он возвращается к категориям объекта и субъекта, делая другого тем, кто полагает меня в качестве объекта, когда смотрит на меня. Даже если этот другой сам становится объектом, когда я, в свою очередь, смотрю на него, кажется, что структура другого предшествует взгляду, последний, скорее, маркирует момент, в которой некто случайным образом заполняет эту структуру. Взгляд только приводит в действие и актуализирует эту структуру, которая, тем не менее, должна определяться независимо. НУЧ! Музыка ветра в мангровых корнях более недостойна упоминания. Это просто колебания барабанной перепонки. Итак, субъект есть дисквалифицированный объект. Мои глаза— это труп света. мой нос, всплюс-минус, что осталось от запахов после того, как их нереальность точно доказана. Моя рука опровергает вещь, которую держит. И с этих пор проблема познания рождается из анахронизма. Она утверждает одновременность субъекта и объекта, чьи таинственные отношения хотела бы выяснить. Но субъект и объект не могут сосуществовать, поскольку они суть одно и то же явления, сперва интегрированное в окружающий мир, а затем выброшенное на свалку 12. Другой. Таким образом, удостоверяет различие между сознанием и его объектом в качестве темпорального различия. Первый эффект, присутствие другого, относится к пространству и распределению категорий восприятия, но второй эффект, возможно, более глубокий. Касается времени и распределения его измерений, что происходит во времени до, а что после? Возможно ли есть плюс-минус, какое-то прошлое, когда другого больше нет? В отсутствие другого сознания и его объект суть одно. Для ошибки уже нет никакой возможности. И не только потому, что другой уже не будет высшим судьёй всякой реальности, которая обсуждает, подтверждает или опровергает то, что я как, я думаю, вижу, но также и потому, что, лишённый своей структуры, другой позволяет сознанию слиться, совпасть со своим объектом в вечном настоящем. Можно подумать, будто дни мои восстали. Теперь они стоят вертикально, гордо утверждаясь в своей истинной ценности. И поскольку они более не отмечены последовательными этапами очередного, приводимого в исполнение плана, они уподобляются друг другу, как две капли воды, они неразличимо смешиваются у меня в памяти, и мне чудится, что я живу в одном единственном, вечно повторяющемся дне, тринадцать. Сознание переста плюс-минус быть светом, падающим на объект, но с тем, чтобы стать чистым свечением вещи в себе. Робинзон, ничто иное, как сознание острова Нос-Со. 12 стр. 125, 126. 13 стр. 260, 261. Знание острова— это сознание, которым остров обладает сам по себе, оно есть остров в себе. Теперь нам ясен парадокс необитаемого острова. Тот, кто потерпел кораблекрушение, если он остался один, если он утратил структуру другого, ничего не нарушает на необитаемом острове. Скорее, он освещает остров. Остров назван Спиранца, но кто же этот Дья? Вопрос далеко не праздный. и даже не неразрешимый. Ибо если я не он, то значит я, это Спиранца, четырнадцать. Итак, Робинзон постепенно приближается к открытию. Сначала он ощущал утрату другого, как фундаментальное нарушение порядка в мире. Ничего не осталось, кроме противостояния света и тьмы. Все плюс-минус стало угрожающим, мир утратил свои переходы и виртуальность. Однако, мало помолу, Робинзон обнаруживает, что именно другой и вносит беспорядок в мир. Другой— это расстройство. Исчезнув, другой уже больше не является лишь восстановленными днями. То же происходит и с вещами. Они более не расставляются другим одна над другой. То же и с желанием. Оно более не надстраивается над возможным объектом или возможным миром, выраженным другим. Необитаемый остров инициирует распрямление и обобщь плюс-минусную эрекцию. Сознание стало не только свечением внутренним для вещей, но и огн-плюс-минус в их головах, светом над каждой из них и парящим Я. В этом свете проявляется что-то еще плюс-минус, некий эфирный двойник каждой вещи. На какую-то долю секунды передо мной предстал другой остров, обычно прячущийся под теми постройками и возделанными полями, что моими усилиями преобразили спиранцу. Та иная спиранца. «Ныне я перенёс плюс-минус на не плюс-минус, поселился на ней, живу в этом мгновении невинности»— 15. Именно описание такого необычного рождения вертикального двойника и достигает Роман. Но в чём же конкретно заключается различие между вещью, как она является в присутствии другого, и двойником, который стремится отделиться в его отсутствии? Другой управляет организацией мира в объекты и транзитивными отношениями между этими объектами. Объекты существ. 14 страница 114. 15 страница 262. Вуют только благодаря тем возможностям, которыми другой заполняет мир Каждый объект замкнут на себя или открыт другим объектом только по отношению к возможным мирам, выраженным другим. Короче, именно другой замкнул стихии в пределах тела и далее, в пределах земли. Ибо сама земля есть не что иное, как огромное тело, которое удерживает стихии. Но эта земля лишь в той степени, в какой она населена другими. Другой фабрикует тела из стихий и объекты, из тел точно так же, как он фабрикует своё плюс-минус собственное лицо из миров, которое он выражает. Значит, высвободившийся двойник, когда другой рушится, это не копия вещей. Наоборот, Это новый вертикальный образ, в котором стихии освобождаются и обновляются, становясь звездными и образуя тысячи изменчивых стихийных фигур. Начинается все с фигуры солнечного и расчеловеченного Робинзона. Солнце довольно ли темною. Взгляни на меня. Согласуется ли мы плюс-минус преображение с твоей блистательной сутью? Я сбрил бороду, ибо я плюс-минус волосы росли вниз, к земле, словно уходящие в почву тоненькие корешки. Но зато голова моя увенчана огненной гривой, и буйные рыжие космы взвиваются к небу, точно языки пламени. Я стрела, нацеленная в тво плюс-минус жгучее обиталище. 16. Это как если бы вся земля пыталась замкнуться в виде острова, тем самым не только возрождая иные стихии, которые она незаконно подавляла под влиянием другого, но и сама следуя эфирному двойнику. который Вет-плюс-минус, Тье-плюс-минус, Гзеф-плюс- минус знаму состоянию и заставляет воссоединиться с другими стихиями в небесах ради солнечных фигур. Короче, другой. Поскольку он заключает в себе возможные миры, не да плюс-минус двойникам распрямиться. Другой. Это великий уравнитель. И, следовательно, деструктурирование другого является не дезорганизацией мира, Но его вертикальной организацией в противоположность горизонтальной организации. Это новая вертикальность и обособление образа, который, наконец, сам вертикален и лишь плюс-минус толщины. Это обособление чистой стихии, которая, наконец, свободна. Необходимы были катастрофы для такого производства двойников и стихий. не только церемонии с боль. Шестнадцать страниц и двести пятьдесят девять. Шим мёртвым козлом, но и страшный взрыв, в котором остров выбросил весь свой огонь и извергся через одну из своих пещер. Но благодаря катастрофам вновь возникшее желание узнаёт природу своих истинных объектов. Не тот ли это случай, когда природа и земля уже говорят нам, что объект желания— суть ни тела, ни вещь, а только лишь образ, когда мы желаем другого? то не относятся ли наши желания к этому выраженному маленькому возможному миру, который этот-другой несправедливо замыкает в себе вместо того, чтобы позволить ему взлететь и парить над миром, превратившись в великолепного двойника? И когда мы следим за пчелой, обирающей цветок, который в точности похож на брюшко самки пчелы данного вида, И затем, покидающий этот цветок, унося пыльцу на своих усиках, то нас так и подмывает сделать вывод, что тела— суть не что иное, как окольные пути к достижению образов, и что сексуальность достигает своей цели гораздо лучше и гораздо быстрее в той степени, в какой она экономит этот путь и адресуется напрямую к образам и стихиям, освобожд плюс-минусным от тел семнадцати. Отклонение Робинзона— это конъюнкция либидо и стихий, но полная история такого отклонения, если речь идет о конечных результатах, заключает в себе выпрямление вещей, земли и желания. Сколько же усилий и невероятных приключений нужно было пережить Робинзону, чтобы достичь этой точки? Ведь первой реакцией Робинзона было отчаяние, а такая реакция выражает именно момент невроза, в котором структура другого в С плюс-минус Ещ плюс-минус функционирует, хотя уже нет никого, кто бы заполнил или реализовал Е плюс-минус. А предел плюс-минусовным образом. И поскольку она более не занята реальными вещами, эта структура действует гораздо ж плюс-минус с че. Другой более не прикреплен к этой структуре, последняя действует в вакууме, не становясь от этого сколько-нибудь менее требовательной. Она без конца уводит Робинзона назад, к неосознанному личному прошлому, в западню памяти и муки галлюцинации. Такой момент невроза, когда Робинзон полностью подавлен, воплощается в болотной трясине, которую Робинзон Д. 17 стр. 150-151. Лиц с дикими свиньями. Лишь его глаза, рот и нос проступали из жирной болотной рязки среди пл-плюс-минус ног жабьей икры. Порвав все связи с земной жизнью, он в сонном оцепенении и перебирал обрывочные воспоминания прошлого и неясные образы, возникая неведомо откуда, Танцевали над ним в небе, обрамл плюс-минус ном застывшими кронами деревьев восемнадцать. Однако второй момент обнаруживает, что структура другого начинает распадаться. Вылезая из болота, Робинзон ищет замену для другого, нечто такое, что способно удерживать, несмотря ни на что, ту складку, которую другой придает вещам. а именно порядок и работу. Упорядочивание времени посредством клипсидры, наладка избыточного производства, введение свода законов и множество официальных титулов и функций, которые предпринимает Робинзон, все плюс-минус это свидетельствует об усилии вновь населить мир другими, которые плюс-минус же были бы им самим, и удержать эффекты присутствия другого тогда, когда структура не работает. но аномалия да плюс-минус-то себе знать. Робинзон у Дефо не позволял себе производить больше, чем ему было необходимо, полагая, что зло начинается с избытка. Робинсон же у Турнье бросается выступленное, производство, а единственным злом является злопотребление, поскольку потребляют всегда в одиночку и для себя. Параллельно такой активности в работе и как некая соответствующая ей необходимость, развивается странная страсть к расслаблению и сексуальности. Останавливая иногда свою клипсидру, погрузясь в бездонную тьму пещеры и растерев тело молоком, Робинзон движется вглубь к внутреннему центру острова и находит там впадину, чтобы свернуться в ней как в зародышевой оболочке своего тела. Подобная регрессия куда более фантастична, нежели регрессия неврозов, поскольку она возвращает вспять к матери землю, первобытной матери. Ныне Робинзон представлял собою такой комок податливого теста во всесильной каменной длани острова. Или же тот же самый Боб «Заключ плюс-минус ны в несокрушимую, тяж плюс-минус лую плоть» Спиранцы, 19. В то время как работа. 18 страница 57. 19 страница 137. Состояла в сохранении формы объектов, как множество накопленных следов. Сворачивание отказывается от любого оформленного объекта во имя внутреннего земли, и во имя принципа погребения в ней. Впечатление, однако, такое, что эти два столь разных типа поведения странным образом дополнительны. В обоих случаях присутствует иступление, двойное иступление, определяющее момент психоза, которое явно проявляется в возвращении к Земле и в космической генеалогии шизофреника, но также и в работе, в производстве неупотребимых шизофренических объектов. ведущимся посредством нагромождения и накопления 20. В этом пункте именно структура другого стремится рассеяться. Психотик хочет компенсировать отсутствие реального другого, устанавливая порядок человеческих следов а также компенсировать растворение структуры под плюс-минусом организации сверхчеловеческих отношений родства. Невроз и психоз— это приключения глубины. Структура другого организует и успокаивает глубину, делает ее плюс-минус годной для обитания. Вот почему волнения этой структуры заключают в себе некий беспорядок, нарушение глубины как агрессивное возвращение бездонной пропасти. которую больше нельзя изгнать заклинаниями. Все плюс-минус теряет свой смысл. Все плюс-минус становится симулякрами и рудиментами. Даже объект работы, любимый объект, мир в себе или самость в мире. То есть, если для Робинзона нет какого-либо пути спасения, если он не изобретёт нового измерения или третьего смысла для выражения утрата другого, если отсутствие другого и рассеивание его структуры не просто дезорганизуют мир, а наоборот, открывают возможность спасения. Робинзон должен вернуться на поверхность и обнаружить поверхности. Возможно, чистая поверхность. Это то, что другой скрывал от нас. Возможно, именно с поверхностью, подобно туману, соединяется неизвестный образ вещей, а от Земли исходит новая энергийная фи. 20 см. описания анремешо-таблицы, составленной шизофреником Влэс Грандес и Прэйвас Д. Ай. Эспри, Перрис. Геллиморд, 1966, ПЭП. L56F. Постройка робинзоном лодки, которую невозможно сдвинуть с места, в некотором смысле аналогично данному примеру. Гура, новая поверхностная энергия безвозможного другого. Ибо небеса вовсе не обозначают высоту, которая была бы лишь инверсным образом глубины. В противоположность глубинной земле воздух, и небеса описывают некую чистую поверхность и дают обозрение поля этой поверхности. Солепсистские небеса не имеют глубины. Странное, однако, предубеждение, оно слепо соотносит глубину с поверхностью, согласно чему поверхностная. Это не нечто больших размеров, а просто неглубокое, тогда как глубокое, напротив, обозначает нечто большой глубины, но не малой поверхности, и однако. Такое чувство, как любовь, на мой взгляд, гораздо лучше измерять е плюс-минус широтою, нежели глубиной 21. Именно на поверхности впервые возникают двойники и эфирные образы. Затем, взыв плюс-минус зном обозрений этого поля, появляются чистые и свободные стихии. Э— обобщ-плюс-минусная эрекция. Это эрекция поверхностей, их очищение, исчезновение другого. На поверхности острова и на небосводе восходят симулякры и становятся фантазмами. Двойники бессходства и нестесненные стихии. Вот два аспекта фантазма. Переструктурирование мира и есть великое здоровье Робинзона, обретение великого здоровья или третий смысл утраты другого. Именно сюда вторгается пятница. Ведь основным героем книги, как указывает заглавие, является юноша, Пятница. Он один способен направить и завершить те метаморфозы, которые начал Робинзон, и раскрыть ему их смысл и цель. Все плюс-минус это он проделает невинно и поверхностно. Именно Пятница разрушает экономику и нравственный порядок, который Робинзон установил на острове. Именно он вызывает у Робинзона неприязнь к ложбине, вырастив ради собственного удовольствия другой вид мандрагоры. Именно он взрывает остров, закуривая запретный табак возле бочонка с порохом, и возвращает землю, а также воду и огонь на небеса. Именно он заставляет мертвого козла Робинзона летать и петь. Именно он, кроме всего прочего, представляет Робинзону образ личного двойника как необходимого. 21 стр. 92. Дополнение к образу острова. Дробинзон всесторонне обдумывает это предложение. Впервые он явственно разглядел под грубой, невежественной, раздражающей личиной метиса другого, быть может, уже существующего пятницу. Так некогда заподозрил он, задолго до открытия, нишу в пещере и розовую ложбину, другой остров, скрытый под внешним, управляемым двадцатью двумя. Наконец, именно он вед плюс-минус Требензона к открытию свободных стихий, которые более фундаментальны, чем образы или двойники, поскольку последние сформированы этими стихиями. Что еще плюс-минус можно сказать о пятнице, кроме того, что он? Озорной реп плюс-минус ног, всецело находящийся на поверхности. Робинзон всегда будет испытывать амбивалентные чувства к Пятнице, поскольку спас его чисто случайно, промахнувшись, когда стрелял в него, желая убить. Существенно, однако, то, что Пятница ведет себя вовсе не как некий переоткрытый другой. Для этого слишком поздно, ибо структура уже исчезла. Порой он действует как причудливый объект, порой— как странный сообщник. Иногда Робинзон рассматривает его как раба и старается вписать в экономический порядок острова, то есть как бедный симулякор, а иногда как хранителя новой тайны, которая угрожает этому порядку, то есть как непостижимый фантазм. Иногда Робинзон смотрит на пятницу почти как на какой-то объект или животное, иногда же так, как если бы пятница был чем-то потусторонним по отношению к Робинзону, некий потусторонний пятница, двойник или образ самого Робинзона. Иногда Робинзон рассматривает пятницу так, как если бы тому не доставало другого, иногда как если бы он трансцендировал другого. Эта разница существенна, ибо другой, В сво плюс-минус нормальном функционировании выражает возможный мир. Но этот возможный мир существует в нашем мире, и если он не раскрывается и не реализуется без того, чтобы изменить при этом качество нашего мира, то он раскрывается. по крайней мере в соответствии с законами, которые задают порядок реального вообще и непрерывный ряд. 22 страница 219, 220. Времени. Но пятница действует совершенно иным образом, он указывает на иной, предположительно истинный мир, на нередуцируемого двойника, который один и является подлинным. а в этом ином мире, на двойника другого, которого больше нет и не может быть. Не другой, а нечто совершенно иное, нежели чем другой, не дубликат, а двойник. Тот, кто обнаруживает чистые стихии и растворяет объекты тела и землю. Казалось, Рауканец явился совсем из другого мира, враждебного земному царству, своего хозяина, которое он разорял и опустошал, стоило только заключить его туда двадцать три. Именно поэтому он не является даже объектом желания для Робинзона, хотя Робинзон обнимает колени Пятницы и смотрит ему в глаза, но только для того, чтобы уловить светящегося двойника, который теперь едва удерживает свободные стихии, истекающие из его тела. Но если говорить о моей сексуальности, Я твёрдо уверен в том, что пятница ни разу не возбудил во мне противоестественных желаний. Во-первых, он появился слишком поздно, сексуальность моя стала первозданной и обращена была к спиранце. Е-плюс-минус целью было не вернуть меня к любви человеческой, но оставив в первозданном состоянии привлечь к иной стихии природы 24. Другой опускает рабет. Он низводит стихии в землю, землю, в тело, тело, в объекты. Но пятница невинно заставляет объекты и тела снова подняться. Он возносит землю в небо, он освобождает стихии. Но выпрямлять или очищать— это так же и сокращать. Другой. Это странный окольный путь, он низводит ма-плюс-минус желания до объектов и мою любовь до миров. Сексуальность связана с порождением только окольным пут-плюс-минусм, который впервые канализирует различия полов через другого. Изначально именно в другом и через другого обнаруживается это различие полов. Установить мир без другого, возвысить этот мир, как делает Пятница или, скорее, как Робинзон воспринимает то, что делает Пятница, означает избежать окольного пути. Это означает отделить желание от его объекта, от его окольного пути. 23 страница 226, 227. 24 страница 272. Через тело для того, чтобы связать его с чистой причиной, стихиями. За те годы, что рушились во мне все социальные устои, исчезли и те мифы и убеждения, которые позволяют желанию обрести плоть в двойном смысле этого слова. То есть и самому принять о предел плюс-минусную форму и излиться на женскую плоть. 25. Робинзон более не может воспринимать себя или пятницу с точки зрения различь плюс-минус новопола. Психоанализ вполне может усмотреть в этом уничтожении окольного пути, в этом отделении причины желания от его объекта и в этом возврате к стихиям знак инстинкта смерти. инстинкта, который стал солярным. Все плюс-минус здесь романтично, включая теорию, которая сливается с некой необходимой выдумкой, а именно, о предел плюс-минусную теорию другого. Во-первых, мы должны придать огромное значение понятию другого как структуре. Другой вовсе не особенная форма, внутри поля восприятия отличная от формы объекта или формы животного, а скорее система, которая обусловливает функционирование всего поля восприятия вообще. Таким образом, мы должны различать априорного другого, который обозначает эту структуру, и конкретного другого, того другого. который обозначает реальные элементы, актуализирующие эту структуру в конкретных полях, если этот конкретный другой всегда является кем-то. Я для тебя, а ты для меня-то есть. В каждом поле восприятия присутствует субъект другого, поле-то априорный другой, с другой стороны, не есть кто-то. Поскольку структура является трансцендентной по отношению к элементам, которые актуализируют Е плюс-минус. Так как же она должна быть определена? Выразительность, которая определяет структуру другого, полагается категории возможного. априорный другой. Это существование возможного мира вообще, поскольку возможное существует, только как выражено это есть в Ч плюс-минус Менто выражающем его, которое не похоже на то что. 25 стр. 148. Выражено сворачивание выраженного в том, что его выражает. Когда герой Киркигора требует возможного, возможного, или я задохнусь, когда Джемми жаждет кислорода возможности, Они лишь взывают к априорному другому. В этом смысле мы старались показать, как другой обусловливает все плюс-минус поле восприятия. Приложение к этому полю категории воспринятого объекта и измерений воспринимающего субъекта и, наконец, распределение конкретных других в каждом поле. Фактически, законы восприятия, конституирующие объекты форма содержания и так далее. темпоральную детерминацию субъекта и последовательное становление миров, как нам кажется, зависит от возможного как структуры другого. Даже желание, будь то желание, направленное на объект или желание другого, зависит от этой структуры. Я желаю некий объект, только как выраженный другим в модусе возможного. Я желаю в другом только возможные миры, которые этот другой выражает. Другой появляется как то, что организует стихии в землю, землю в тела, тело в объекты, и который упорядочивает и отмеряет сразу и объект, и восприятие, и желание. Так в ч плюс минус м же смысл истории про Робинзона. Что такое Робинзонада? мир без другого. Турнье делает так, что Робинзон, пройдя через многие страдания, открывает и добивается великого здоровья, в той степени, в какой вещи приходят к совершенно иной организации, нежели та, какой они организованы в присутствии другого. Они освобождают образ бесподобия или своего двойника, который прежде обычно подавлялся. В свою очередь, этот двойник высвобождает чистые стихии, которые обычно держались в заточении. Мир не ввергается в беспорядок из-за отсутствия другого, наоборот, оказывается, что именно великолепный двойник мира был скрыт за присутствием другого. В этом и состоит открытие Робинзона. Открытие поверхности, потустороннего стихий, иного, чем другой Эл и Ютреку и Ютрюе. Почему же возникает впечатление, что это великое здоровье-извращь плюс-минус ННО? И что такое очищение? Мира и желание также являются отклонением и перверсией. Робинзон демонстрирует не извращь плюс-минусное поведение, но каждое исследование, каждый роман, посвященный извра. Щению стараются выявить существование перверсивной структуры, как принципа, из которого в конечном щ-плюс-минус те исходят извращь плюс минусное поведение. В этом смысле перверсивная структура может быть рассмотрена как то, что противоположно структуре другого и занимает е-плюс-минус место. И точно так же, как, как конкретные другие суть актуальные вариабельные элементы, актуализирующие эту структуру другого, поведение извращенца. Всегда предполагающее фундаментальное отсутствие другого есть не что иное, как вариабельный элемент, актуализирующий перверсивную структуру. Так откуда же у извращенца такое стремление вообразить себя сияющим ангелом, ангелом гелия и огня? Откуда у него такая, направленная против земли, оплодотворения и объектов желания, ненависть, систематическое описание, которое мы находим у сада? Роман Турнье не нацелен на объяснение, он показывает. Тем самым он примыкает, самыми разными способами. к современным психоаналитическим исследованиям, которые могут обновить статус понятия перверсии и освободить его от морализирующей неопредел плюс-минус нности, в которой оно пребывало благодаря объедин-плюс-минусным усилиям психиатрии и права. Лакон и его школа имеют все основания наставить на необходимость и понимание изращь плюс-минус новоповедение на базе структуры. и на необходимости определения этой структуры, которая обусловливает поведение. Они также настаивают на том способе, каким желание подвергается замещению в этой структуре, и на способе, каким причина желания при этом отделяется от объекта, на способе, каким различие полов отрицается извращением в пользу андрогинного мира двойников. на аннулировании другого внутри извращения, на положении «по ту сторону другого» или на положении «иного, чем другой». Как если бы другой освобождал в глазах извращенца его собственную метафору? Наконец, они настаивают на перверсивной десубъективации. Поскольку, конечно же, ни жертва, ни соучастник не действуют, как другое двадцать шесть. например, вовсе не потому, что он испытый. 26. Смотри сборник Ла Ди Сир Этла Первержен Эперис. Си Юэл, 1967. Статья Гиросалата Этюда Ди Перверсионс Сексуэллос Эпартэдов И Тайчесм содержит несколько крайне интересных, хотя и слишком коротких. Замечаний по поводу полового различия и двойника ЭПЭП. 25-26. В статье Жанна Клавреля «Lack Apple Perverse» показано, что ни жертва, ни соучастник не занимают места другого по поводу десубъективации смотрир. 110. А о различии между причиной и объектом желания смотри статью того же автора «Ramakvissar Lakvoshan de Lorelei Dance Les Perversions» Лапсиченалайзи Ноу. 8.290. Э. По-видимому, эти исследования, основанные на структурализме Лакана и его анализе в Эрлеюгнюнг «Отрицание, отречение», НЕМ, находятся сейчас в процессе развития. Вает потребность или желание причинить другому страдания, садист лишает последнего качества быть другим. Скорее, имеет место обратное. Именно потому что он испытывает недостаток в структуре другого и жив плюс-минус в совершенно иной структурке, как неком условии своего жизненного мира. Поэтому и воспринимает других то как жертв, то как сообщников, но ни в коем случае как других. Напротив, он всегда воспринимает их как иных, чем другой. Поразительно. Да к какой степени в работах сада жертвы и сообщники с их необходимой обратимостью вообще не осознаются, как другие? Скорее, они понимаются то как отвратительные тела, то как двойники или же как родственные стихии, в конечно. не как двойники персонажа, а как их собственные двойники. Всегда в ней их тел в погоне за атомарными элементами. 27. Фундаментальная ошибка в интерпретации перверсии, обусловленная непродуманной феноменологией извращь плюс-минус новоповедения и определ плюс-минусными юридическими требованиями. состоит в увязывании перверсии с преступлениями против другого. С точки зрения поведения, всплюс-минус убеждает нас в том, что перверсия— ничто без присутствия другого. Вуэризм, эксгибиционизм и т. д. Но с точки зрения структуры мы должны утверждать обратное. именно потому что структура другого исчезла и замещена совершенно иной структурой, реальные другие. Более они способны играть роль элементов, актуализирующих утраченную первичную структуру. Во второй структуре реальные другие могут теперь играть только лишь роль тел жертв, а в том крайне особым смысл. 27 усада повсеместно присутствует тема молекулярных соединений. «Ле, который извращенец приписывает телам», или «Жероль сообщников двойников, сообщников стихий, опять же, в весьма особом смысле извращенца». Мир извращенца— это мир без другого, а значит, и мир без возможного. Другой— это тот, кто предоставляет возможное. Извращь плюс-минусный мир— это мир, в котором категория необходимого полностью заместила категорию возможного. Это какой-то странный спинозизм, из которого изымается кислород в пользу более элементарной энергии и более разреженного в воздухе небеса необходимость. Всякая перверсия это другоубийство и альтруицит, а значит убийство возможного. Но альтруицид не совершается посредством перверсивного поведения, он предполагается в перверсивной структуре. Но это не спасает извращенца от того, чтобы быть извращением не конституционально, а в конце приключения, несомненно, прошедшего через невроз и прикоснувшегося к психозу. Вот то, что хотел сказать Турние с Раим выдающимся романом. Мы должны представлять себе Робинзона извращенцем, единственно возможной Робинзонада. Это само извращение. 5. Золя и Трещина. В «Человеке-звере» мы находим замечательный текст. Надо сказать, в их семье никто не мог похвалиться уравновешенностью, а многие попросту страдали психическим расстройством. Жак и сам порою чувствовал, что не избавлен от наследственного недуга. Не то чтобы здоровье у него было слабое, но он испытывал такой страх перед приступами своей болезни, и так стыдился е-плюс-минус, что одно время совсем из-в-плюс-минус-лся, страшнее было другое. Внезапная утрата душевного равновесия, когда сознание его помрачал какой-то дурман, всплюсминус принимало искаж плюсминусные формы, мир привычных представлений рушился. Здесь Золя вводит важную тему, которая примет затем самые разнообразные формы и, опираясь на иные средства, войт плюсминуст в современную литературу. Эта тема всегда будет особым образом связана с алкоголизмом, тема трещины Фицджеральд, Малькольм Лоурев. Крайне важно, что Жак Лантьё, герой романа «Человек-зверь», весьма крепок, энергичен и здоров. Ибо трещина не обозначает путь, по которому будут проходить патологические наследственные элементы, маркируя тело. Фактически, сам Золя выражается именно так, но лишь ради удобства. Возможно, это даже правильно в отношении некоторых персонажей, слабых и нервных. Но если быть точным, то не они несут в себе трещину, или же не только лишь из-за этого они несут Е плюс-минус. Наследственность— это не то, что проходит через трещину, она и есть сама трещина, невоспринимаемая прореха или дыра. ВСВО плюс-минус, в подлинном смысле трещина, вовсе не препятствие для патологической наследственности, в своей полноте она сама, наследственность и патология. От одного здорового тела Руган-Маккаров к другому она не переда плюс-минус ничего иного, кроме самой себя. ВСПлюс-минус держится на парадоксе. то есть на смешении такой наследственности со средствами ее переноса, или на смешении того, что переда плюс-минус тся, с самим процессом передачи, парадоксия этой передачи, которая не переда плюс-минус ничего, кроме самой себя, церебральная трещина в крепком теле или расщелина мысли. За исключением несчастных случаев, как мы увидим, сама крепка и здорова. Но, Герман, это трещина. И только лишь трещина. В этих условиях трещина принимает вид эпической судьбы, красной нитью проходящей от одной истории к другой, от тела к телу Руган-Маккаров. Что же распределяется вокруг трещины? Что теснится на Е плюс-минус границах? Это то, что Золя называет темпераментами, инстинктами, большими аппетитами. Но темперамент или инстинкт обозначает не психофизиологическую сущность. Это понятие гораздо богаче и конкретней. Это романное понятие. Инстинкт указывает на условия жизни и вообще выживания. На условия сохранения некоего образа жизни, заданного исторической и социальной обстановкой, в данном случае это Вторая империя. Вот почему буржуа у Золя легко могут называть свои пороки, свой недостаток благородства и свои непристойности добродетелями. И наоборот, вот почему бедняков часто не зводят до инстинктов, таких как алкоголизм, который выражает исторические условия их жизни и единственный для них способ примирения с исторически заданной жизнью. Натурализм. Золя всегда историчен и социален. Таким образом, инстинкт или аппетит выступает в разных обличиях. Иногда он выражает способ, каким тело сохраняет себя в данном благоприятном окружении. В этом смысле инстинкт сам по себе крепок и здоров. Иногда он выражает такой тип жизни, который тело изобретает, чтобы обратить в свою пользу то, что его окружает, даже если при этом приходится уничтожать другие тела. В этом случае инстинкт выступает как двусмысленная сила. Иногда он выражает такой тип жизни, без которого тело не могло бы поддерживать своего исторически заданного существования в неблагоприятной окружающей среде, даже ЕС. 9 Герман. Зачаток, зарождение, зависть, побег, примечание переводчика— ли это грозит ему разрушением? В этом смысле алкоголизм, извращение, болезнь и даже слабоумие— суть инстинкты. Инстинкты направлены на сохранение, поскольку всегда выражают усилия увековечить тот или иной способ жизни. Но такой способ жизни, да и сам инстинкт, может быть не менее деструктивным, чем консервативным в строгом смысле слова. Инстинкты манифестируют дегенерацию, неожиданный приход болезни, утрату здоровья в той же мере, как и само здоровье. Неважно, какую форму принимает инстинкт, он никогда не смешивается с трещиной. Скорее, он поддерживает четкие, хотя и изменчивые отношения с трещиной, иногда, благодаря здоровью тела. Он прикрывает трещину, латает ей плюс-минус, как только может, на более долгий или более короткий срок. Иногда инстинкт расширяет трещину, придавая ей иную ориентацию, которая вынуждает части расщепляться, провоцируя, таким образом, несчастный случай при дряхлом состоянии тела. Например, в западне У Жервезы алкогольный инстинкт начинает раздваивать трещину, как изначальный порог. Оставим пока в стороне вопрос о том, существуют ли какие-либо развивающиеся или идеальные инстинкты, способные в конце концов трансформировать трещину. Через трещину инстинкт ищет объект, который ему соответствует в исторических и социальных обстоятельствах его образа жизни, Вино, деньги, власть, женщины. Один из женских типов, предпочитаемых Золя, нервозная женщина с тяжёлой копной ч-плюс-минус рных волос, пассивная, скрытная, которая отдаётся при первой встрече такова Тереза в романе Тереза Ракен написанном есть плюс-минус до цикла Ругонов, а также Северина из «Человека-зверя». Ужасная схватка нервов и крови, встреча невроза и сангвинического темперамента воссоздают происхождение Ругонов. Подобная встреча заставляет трещину резонировать. Персонажи Не входящие в семью ругонов, подобно северинях, могут вторгаться в качестве объектов, с которыми связан инстинкт ругонов, но также и как объекты, сами наделенные инстинктами и темпераментами, наконец, как соучастники или враги, свидетельствующие о скрытой трещине, которая соединяет их друг с другом. Паутиноподобная трещина. В семействе Руган, Макаров с плюс-минус находит свою кульминацию в Нано. От природы здоровой и красивой девушки с крепким телом, превращающей себя в объект с тем, чтобы очаровывать других и сообщать о своей трещине или обнаруживать трещину других. Эдакий, гадкий Гермен. Особая роль алкоголя здесь также присутствует. Именно под покровом этого объекта инстинкт осуществляет свою наиболее глубинную связь с самой трещиной. Встреча инстинкта и объекта формирует некую навязчивую идею, а не чувство. Если Золя Романист как-то и обнаруживает себя в своих произведениях, то именно для того, чтобы сказать своим читателям «Осторожно, не думайте, что всё дело здесь в чувствах». Нам хорошо знакома та настойчивость, с которой Золя и в «Человеке-звере», и в Терезе Ракен разъясняет, что у преступников не бывает угрызений совести. И нет любви для любящих, разве что, когда инстинкты действительно способны залатывать, трещинух и развиваться. Дело не в любви или раскаянии, а в скручиваниях и поломках или, наоборот, во временных затишьях и умиротворении в отношениях между темпераментами, которые всегда выстраиваются вдоль трещины. Золя превосходно описывает короткие периоды спокойствия, предшествующие грандиозному разрушению. Теперь вс-плюс-минус ясно, это было постепенное расстройство, подобное преступному попустительству, В творчестве Золя существует несколько явных причин для такого отказа от чувства в пользу навязчивой идеи. Во-первых, следует вспомнить стиль того периода и значимость физиологической схемы. Физиология, соврем плюс-минус Нбальзака играла в литературе ту же роль, которая сегодня по праву принадлежит психоанализу физиология страны или региона, физиология профессии и так далее. Более того, ведь уже, начиная с Флабера, чувство было неотделимо от неудачи, банкротства или мистификации. А то, о чем говорит роман,— это неспособность персонажа организовать внутреннюю жизнь. В этом смысле натурализм в «Эв плюс минус»— лвроман три типа характеров. Человек, отмеченный внутренним банкротством, то есть неудачник. Человек, ведущий искусственный образ жизни, то есть извращенец, и человек, обладающий рудиментарной чувственностью и навязчивыми идеями, то есть зверь. Но если в произведениях Золя встреча инстинкта и его объекта не приводит к формированию какого-то чувства, то лишь потому, что она происходит в трещине, от одной кромки до другой. Именно потому, что есть трещина, есть и великая внутренняя пустота. Так весь натурализм обретает новое измерение. Итак, у Золя мы находим два несовпадающих сосуществующих цикла, которые пересекаются друг с другом. Малая и великая наследственности. малоисторическая наследственность и великая эпическая наследственность, соматическая наследственность и герминальная наследственность. Наследственность инстинктов и наследственность трещины. И как бы ни было прочно и постоянно соединение этих двух наследственностей, они не смешиваются. Малая наследственность— это наследственность инстинктов в том смысле, что условия и образы жизни, которые вели предки или родители, могут пускать корни в потомстве. иногда спустя несколько поколений, и действовать вн-плюс-минусом, как природа. Например, здоровая основа обнаруживается вновь, алкогольная деградация переходит от одного тела к другому, или синтезы инстинкт-объект передаются в то самое время, когда стиль жизни перестраивается. Какие бы резкие изменения ни предпринимались, эта наследственность инстинктов переда плюс-минус что-то прочное предел плюс-минусное. Она воспроизводит с плюс-минус, что переда плюс-минус Т— это наследственность того же самого. Но совершенно не такова другая наследственность, наследственность трещины, ибо, как мы видели, трещина не переда плюс- минус ничего, кроме самой себя. Она не связана со предел плюс-минусным инстинктом, с какой-то внутренней, органической детерминантой или, более того, с каким-либо внешним событием, способным зафиксировать объект. Она выходит за пределы стилей жизни и таким образом прокладывает свой путь непрерывным, невоспринимаемым и безмолвным способом, образуя законченное единство Руган-Маккаров. Трещина переда плюс-минус только трещину. То, что она переда плюс-минус Т Непа, позволяет себе определиться, оставаясь обязательно смутным и диффузным. Передавая только себя, трещина не воспроизводит то, что переда плюс-минус Т не воспроизводит. То же самое. Она ничего не воспроизводит, довольствуясь продвижением в безмолвии и следуя линиям наименьшего сопротивления. В качестве вечной наследственности другого, она всегда следует окольным путем, готовая изменить направление и поменять свою канву. Часто отмечают, что Золя вдохнул плюс-минус наукой. Нофч плюс-минусм смысл такого вдохновения, исходящего из медицинских исследований того времени. Оно относится именно к различию между двумя указанными наследственностями, разработанному современной медицинской мыслью. Гомологичная, прочно детерминированная наследственность и непохожая или трансформированная наследственность с диффузным характером, который определяет психопатологическую семью. Один и так. Данное различие интересно тем, что оно легко замещает дуализм у наследованного и приобретенного, Или даже делает такой дуализм невозможным. Действительно. Малая гомологичная наследственность инстинктов вполне может передавать приобрет плюс-минусные характеристики. Это даже неизбежно в той мере, в какой формирование инстинкта неотделимо от исторических и социальных условий. Что касается великой, не схожей наследственности трещины, то у нее с приобрет плюсминусными характеристиками совершенно иные, хотя и не менее существенные, отношения. Один в статье Фрейд и Наука Жак Насси вкратко анализирует это понятие непохожей наследственности, как мы находим его, например, у Шарко. Этим открывается путь к познанию действия внешних событий. Ясно, что термин «семья» бер плюс-минус-ця здесь в обоих аспектах, в аспекте классификационной модели и в аспекте родственных отношений. С одной стороны, расстройства нервной системы создают единичную семью, С другой стороны, такая семья нерасторжимо объединена законами наследственности. Эти законы позволяют объяснить, что не бывает одного и того же расстройства, которое избирательно передоплюсминусцця. Осуществует только диффузная невропатологическая предрасположенность, которая в силу ненаследственных факторов принимает специфический вид во предел плюсминусном заболевании. Кахьерс по рай аналайзе до дна 1968, Эни 9. Ясно, что семья Руган-Маккаров фигурирует в обоих этих смыслах. Речь здесь идёт о диффузной потенциальности, которая не актуализируется, пока передаваемая приобрет плюс-минусное свойство, будь оно внутренним или внешним, не придаст ей некую конкретную определённость. Другими словами, если верно, что инстинкты формируются и находят свои объекты только на кромке трещины, то трещина, напротив, следует своим пут плюс-минус М, распространяет свою паутину. изменяет направление и актуализируется в каждом теле по отношению к инстинктам, которые открывают для «не плюс-минус» путь, иногда чуть-чуть латаяя плюс-минус, иногда расширяя вплоть до окончательного разрушения, которое всегда обеспечено работой этих инстинктов. Значит, корреляция между этими двумя порядками постоянно и достигает своей высшей точки, когда инстинкт становится алкогольным, а трещина— явным разломом. Эти два порядка тесно связаны друг с другом, как кольцо внутри большего кольца, но они никогда не смешиваются. Итак, если справедливо было отметить влияние научных и медицинских теорий на Золя, то крайне несправедливо было бы не подчеркнуть и ту трансформацию, которой он их подвергает, то как он пересматривает понятия о двух наследственностях. и ту поэтическую силу, которую он прида плюс-минус этому понятию, чтобы создать из него новую структуру— семейного романа. При этом роман объединяет в целое два, прежде чуждых ему, основных элемента— драму с историческим наследованием инстинктов и эпос с эпическим наследованием трещины. Пересекаясь друг с другом, они создают ритм произведения, то есть они обеспечивают распределение безмолвия и шума. Романы Золя наполнены шумами инстинктов и больших аппетитов персонажей, издающих чудовищный гул. Что же касается безмолвие, переходящего из романа в роман и под каждым романом, то оно по сути своей принадлежит трещине. Трещина безмолвно распространяется и передается ниже шума инстинктов. Трещина обозначает смерть, а пустота есть смерть, инстинкт смерти. Инстинкты могут громко говорить и сдавать шум, раиться, но они не способны покрыть это более глубинное безмолвие или сокрыть то, из чего они выходят и во что они возвращаются. Инстинкт смерти не только один из многих инстинктов, но сама трещина, вокруг которой собираются все инстинкты. отдавая дань уважения Золя, одновременно глубокую и сдержанную. Селин во фрейдистских тонах отмечает универсальное присутствие, под шумящими инстинктами, безмолвного инстинкта смерти. Садизм, проявляющийся сегодня повсеместно, происходит из желания ничто, глубоко запрятанного в человеке, а особенно в людской массе. своего рода любовной, почти непреодолимой и единодушной нетерпимости к смерти. Наши слова достигают инстинктов и иногда прикасаются к ним, но в то же время мы узнаем, что именно здесь раз и навсегда наша власть прекращается. Человеческой игре инстинкт смерти, безмолвный инстинкт, бесспорно прочно закрепился, возможно, вместе с эгоизмом два. Но что бы ни думал об этом Селин, Золя уже раскрыл, как большие аппетиты тяготеют к инстинкту смерти, как они кишат в трещине, трещине инстинкта смерти. как смерть проступает под любой навязчивой идеей, как инстинкт смерти узнается под любым инстинктом, как именно и только он конституирует великую наследственность, трещину. Наши слова достигают лишь инстинктов, но они получают свой смысл, нонсенсы и их комбинации от иной инстанции, от инстинкта смерти. В основании любой истории инстинктов лежит эпос смерти. Сначала мы могли сказать, что инстинкты покрывают смерть и заставляют Е плюс-минус отступить, но это лишь временно, даже их шум питается смертью. В «Человеке-звере» Орубо говорится, что «в ужасающей темноте его плоти, в его желании, которое было запятнано и кровоточило, неожиданно восстала необходимость смерти». Навязчивая идея Мизора состоит в поисках сбережений его жены, но он может следовать этой идее, лишь убивая жену и разрушая дом в поединке, лицом к лицу с безмолвием. В «Человеке-звере» существенен инстинкт смерти у главного героя— церебральная трещина Жака Лантья. 2 Селинай, Элхерн, ноу. Трир. 171. Машиниста. Он молот. И у него есть ясное предчувствие того, каким образом инстинкт смерти скрывается за каждым аппетитом, идея смерти, за каждой навязчивой идеей, великая наследственность, за малой, которой не дают выхода. Сначала женщины, а затем вино, деньги-то есть амбиции, которые он мог бы легко и вполне законно удовлетворить. Он отбрасывает инстинкты, единственным объектом для него становится паровоз. Он знает, что трещина привносит смерть в каждый инстинкт, что она продолжает свою работу в инстинктах и через них. Он знает, что в начале и в конце каждого инстинкта речь идет об убийстве, а также о возможности быть убитым самому. Но безмолвие, которое Лантье создал внутри себя, чтобы противопоставить его более глубокому безмолвию трещины, вдруг нарушается. В одно яркое мгновение Лантье увидел убийство, совершенное в проходящем поезде, а позже видел жертву, сброшенную на железнодорожные пути. Он догадался, кто убийцы. Рубой и его жена Северина. Когда же в нем рождается любовь к северине и раскрывается царство инстинкта, смерть проникает в него, ибо эта любовь пришла из смерти и должна вернуться в смерть. Начиная с убийства, совершаемого Рубо, разворачивается вся система отождествлений и повторений, формирующих ритм книги. Прежде всего, Лантье сразу же отождествляет себя с преступником. «То»,— другой, промелькнувший перед его глазами, занёс плюс-минусным ножом, посмел. Довольно трусить, пора уже удовлетворить себя, вонзить нож. Ведь это желание преследует его уже десять лет. Рубо зарезал председателя суда из ревности, поняв, что последний изнасиловал Северину, когда та была ещь плюс-минус реп, плюс-минусовнком. и вынудил его взять в шплюс-минус неопороченную женщину, но после преступления он некоторым образом отождествляется с председателем суда. Теперь его очередь отдать Лантье свою жену, порочную и преступную. Лантье влюбляется в Северину, потому что она участвовала в преступлении. Это было так, как если бы она была мечтой, которая затаилась в его плоти. Здесь возникает тройное спокойствие. Спокойствие безразличия, нисходящее на брачную жизнь Читы Рубо, спокойствие Северины, обнаруживающее е-плюс-минус невинность в любви Клантье. И в особенности спокойствие Лантье, заново открывающего с Севериной сферу инстинктов и воображающего, что он заполнил трещину. Он полагает, что никогда не пожелает убить Северину. Ту, которая сама убила, обладать ею значило обладать подлинной красотой. и она излечит его. Но уже есть и три разрушающих начала, идущих на смену спокойствию и подчиняющихся несовпадающим ритмам. Руба после преступления заменил Северину алкоголем как объектом своего инстинкта. Северина нашла инстинктивную любовь, которая дарует ей невинность, Но она не может побороть смятения, нуждаясь в откровенной исповеди перед своим возлюбленным, который и так оба с плюс-минусом догадывался. И в сцене, где Северина ждёт лантье, точно так же, как Рубо ждал ей плюс-минус перед преступлением, она рассказывает своему любовнику всю историю. Она исповедуется во всех подробностях и вплетает свой плюс-минус желания в воспоминания о смерти. Этрепет желания потерялся в другой судороге, судороге смерти, которая вернулась к ней. Она свободно исповедуется в преступлении лантия, в то время как по принуждению Аннана исповедовалась рубов своей связи с председателем суда, провоцируя тем самым преступление. Она уже не может отвлечься от образа смерти, иначе, как, проецируя его на рубо и побуждая Лантье к убийству последнего, ему Лантье представилось. Как он заносит руку с ножом и вонзает его в горло рубо с такой же силой, с какой тот вонзил нож в горло старика. Что касается Лантье, то исповедь Северины не сообщает ему ничего нового, однако она ужасает его. Ей не следовало этого говорить. Женщина, которую он любит и которая была для него святой, поскольку закрывала собой образ смерти, утратила свою власть после исповеди и обозначила другую возможную жертву. Улантье никак не получается убить Рубо. Он знает, что может убить только объект своего инстинкта. Это парадоксальная ситуация. Когда те, кто окружают Лантье, Рубо, Северина, Мизар, Флор, убивают по причинам, вытекающим из других инстинктов, но сам Лантье несущий в себе, тем не менее. Чистый инстинкт смерти не может убить, может разрешиться только убийством Северины. Лантье начинает понимать, что голос инстинктов обманывает его, что его инстинктивное, любовь к Северине только по видимости заполняет трещину, и что шум, производимый инстинктами, покрывает безмолвный инстинкт смерти только на какое-то мгновение. Он осознает, что должен убить именно Северину, чтобы связать малую наследственность с великой, и чтобы все инстинкты вошли в трещину. Обладать е плюс-минус смертью, как землею. Тот же вид удара, что и для председателя Гранморена, в том же самом месте, с той же самой жестокостью. Двое убийц сочетались. Не был ли один из них логическим выводом из другого? Северина чувствует, что опасность совсем рядом, но истолковывает ее, как планку, как барьер между собой и Лантье из-за присутствия Рубо. Однако это вовсе не барьер между ними, а паутиноподобная трещина в мозгу Лантье, безмолвная работа трещины. После убийства Северины Лантье не испытывает раскаяния, только это здоровье, только это крепкое тело. Он никогда не чувствовал себя лучше, он не раскаивался и, по-видимому, освободился от ноши счастливый и умиротворенный. Со времени убийства он почувствовал спокойствие и равновесие и радовался совершенному здоровью. Но такое здоровье даже более нелепо, чем если бы тело постигло болезнь, если бы оно было подорвано алкоголем или другим инстинктом. Такое мирное, здоровое тело, не более чем почва, созревшая для трещины и пища для паука. Он должен будет убить еще других женщин, превз плюс-минус этом здоровье. Он перестал жить, перед ним не было больше ничего, кроме глубокой ночи, бесконечного отчаяния, в который он погрузился. И когда старый друг Пике пытается сбросить Лантье с поезда, то даже его телесный протест, его рефлексы, инстинкт самосохранения, борьба с Пике, лишь нелепые реакции, которые приносят Лантье в жертву, великому инстинкту гораздо откровеннее, чем если бы и уносит его в мечел с собой и вместе с Пике в обоюдную смерть. Мощь произведения Золя заключена в сценах с разными персонажами, отражающимися друг в друге. Но что же задает распределение сцен, раскладку персонажей и логику инстинкта? Ответ ясен. Это поезд. Роман открывается своеобразным балетом паровозов на станции. В частности, в случае лантьё. Мимол плюс-минусной картине убийства председателя суда предшествуют, на её фоне мелькают и после неё следуют проходящие поезда, выполняющие различные функции. Глава 2. Сначала поезд появляется как то, что мчится мимо, некое подвижное зрелище, связующее всю землю, людей всяческого происхождения и любой страны. И к тому же это зрелище разворачивается перед умирающей женщиной, неподвижной сторожихой переезда, медленно убиваемой собственным мужем. Затем появляется второй поезд, образующий, по-видимому, на этот раз исполинское тело, прочерчивающий на нем трещину и соединяющий эту трещину с земл плюс-минус и домами. А тут рядом, Извечная страсть и извечная тяга к преступлению. Третий и четвь плюс-минус рты поезда показывают элементы железной дороги, глубокие рвы, насыпи баррикады, туннели. Пятый, с его огнями и прожекторами, нес плюс-минус в себе преступление, поскольку супруги Рубо совершают своё плюс-минус убийство в этом поезде. И, наконец, шестой поезд связывает вместе силы бессознательного, безразличия и угрозы, едва не задевая, с одной стороны, голову убитого мужчины, а с другой, тела подглядывающего. Чистый инстинкт смерти, слепой и глухой. Как бы ни шумел поезд, он глух, а значит, и нем. Подлинное значение поезда проявляется в Лизон, локомотиве, которым управляет Лантье. Первоначально он занял место всех инстинктивных объектов. от которых отказался Лонтье. Локомотив сам предста плюс-минус, как обладающий инстинктом и темпераментом. Она— лизон. Требовало слишком много смазочного масла, особенно неумеренно поглощали его цилиндры машины. Казалось, лизон томится постоянной жаждой, не знает удержу. Итак, Приложимо ли к локомотиву то, что приложимо к человеку, где грохот инстинктов отсылает к скрытой трещине, к человеку-зверю? В главе, где рассказывается о поездке, предпринятой во время бурана, Лизон, очертя голову, несется по рельсам так, как если бы она врывалась в узкую трещину, по которой уже нельзя продвигаться. И когда она, наконец, освобождается, ломается именно двигатель, пораженный смертельным ударом. Поездка разорвала трещину, которую инстинкт, потребность в смазочном масле, скрывал. За пределами утраченного инстинкта паровоз все плюс-минус более и более раскрывается как образ смерти или как чистый инстинкт смерти. А когда флор провоцирует крушение, уже неясно, паровоз ли губит себя, или же он сам убийца. И в последнем эпизоде романа «Новый паровоз», уже без машиниста, нес плюс-минус свой груз пьяных поющих солдат навстречу смерти. Локомотив— это не объект, а, соответственно, эпический символ, великий фантазм, подобный фантазмам, часто появляющимся в произведениях Золя и отражающим все темы и ситуации книги. Во всех романах цикла Руган-Маккаров присутствует чудовищный фантазматический объект, играющий роль места, свидетеля и действующего лица. Часто почь плюс-минус ркивают эпические черты гения Золя, которые прослеживаются как в структуре произведения, так и в последовательности его уровней, каждая из которых исчерпывает некую тему. Это становится очевидным, если сравнить «Человека-зверя» с Терезой Ракин, романом, предшествующим циклу Руган-Маккаров. У этих двух книг много общего. Убийство, связывающее супружескую чету, приближение смерти и процесс разрушения— сходство Терезы с Севериной. Отсутствие угрызений совести или отрицание внутреннего. Но Тереза Ракен— это трагическая версия, тогда как человек-зверь эпическая. Что действительно занимает центральное место в Терезе Ракен, так это инстинкт, темперамент и противостояние темпераментов Терезы и Лорена. И если есть какая-то трансценденция, то только трансценденция судьи или безжалостного свидетеля, который символизирует трагическую судьбу. Вот почему роль символа или трагического божества принадлежит мадам Ракен. немой и парализованной матери жертвы убийства, присутствующей навс плюс-минус протяжении разладолюбящих. Эта драма, это приключение инстинктов отражается только в Логосе, представленном немотой старой женщины и е-плюс-минус выразительной неподвижностью. В заботе, которой окружил я плюс-минус Лорен, в театраль, на их заявлениях, которые делает Тереза, есть какая-то трагическая интенсивность, едва ли с чем-либо сравнимая. Говоря ещё точнее, это только трагическое предвосхищение человека-зверя. В Терезе Ракензоля Ещ-плюс-минус не использует эпический метод, оживляющий предприятие руган Маккаров. В эпическом существенно наличие двойного регистра, в котором боги активно разыгрывают, по своему и на другом плане, приключения людей и их инстинктов. Драма при этом отражается в эпосе. Малая генеалогия отражается в великой генеалогии, малая наследственность в большой наследственности, а малый маневр в большом маневре. Отсюда вытекают все возможные следствия. языческий характер эпического, противостояние между эпическим и трагической судьбой, открытое пространство эпоса в противоположность закрытому пространству трагедии и особенно различие символа в эпическом и трагическом. В человеке-звере уже не только свидетель или судья, но скорее некий деятель или поле действия поезда. Играет роль символа по отношению к истории и предписывает большой ман плюс-минус вэр. Следовательно, он прослеживает открытое пространство до уровня нации и цивилизации в противоположность закрытому пространству Терезы Ракен, над которым господствует единственно лишь пристальный взгляд старухи. День плюс-минус мы ночью. Мимо не плюс-минус безостановочно едет столько мужчин и женщин. Их мчат куда-то несущиеся на всех парах поезда. Среди пассажиров были, конечно, не только французы. Попадались там и иностранцы. Но они проносились с быстротой молнии, она даже не была толком уверена, действительно ли она их видела. Двойной регистр в человеке-звере состоит из шумных инстинктов и трещины, безмолвного инстинкта смерти. В результате, всплюс-минус что случается, происходит на двух уровнях. Уровни любви и смерти, уровни самые гермина, уровни двух наследственностей. Эта история удваивается эпосом. Инстинкты и темпераменты боли не занимают существенного положения. Они роятся вокруг и внутри поезда, но сам поезд Это эпическое представление инстинкта смерти. Цивилизация оценивается с двух точек зрения. С точки зрения инстинктов, которые она определяет, и с точки зрения трещины, которые определяет цивилизацию. Для современного ему мира Золя открыл возможность реставрации эпического. Непристойность как элемент его литературы. Отвратительной литературы. Это история инстинкта, противостоящая заднему плану смерти. Трещина— это эпический бог в истории инстинктов и условия, делающие эту историю возможной. Отвечая тем, кто обвиняет Золя в преувеличении, можно сказать, что у писателя есть не Логос, а только Эпос, который констатирует. что мы никогда не сможем сколько-нибудь значительно продвинуться в описании распада, поскольку для этого необходимо зайти столь же далеко, насколько вед плюс-минус сама трещина. Может ли так случиться, что инстинкт смерти, продвигаясь, насколько это вообще возможно, возвратился бы обратно к самому себе? Не может ли быть так, что трещина, которая лишь по видимости и на короткое время заполняется большими аппетитами, выходит за собственные пределы в направлении, которое сама и создала. Возможно ли? Поскольку она впитывает каждый инстинкт. Чтобы трещина могла также предписывать инстинктом трансмутацию, обращая смерть против не плюс-минус самой. Не создала бы она тем самым инстинкты, способствующие развитию, а не алкогольные, эротические или финансовые инстинкты, то есть либо сохраняющие, либо разрушающие. Часто отмечают, что в конечном счете Золя— оптимист, что среди мрачных романов у него есть романы, окрашенные в розовые тона. Однако такая их интерпретация, исходящая из какого-либо чередования, была бы ошибочной. На самом деле оптимистическая литература Золя не является чем-то иным по отношению к его отвратительной литературе. Именно в одной и той же динамике, в динамике эпического. Низменные инстинкты отражаются в ужасном инстинкте смерти, но и инстинкт смерти тоже отражается внутри некоего открытого пространства, возможно, даже что в ущерб самому себе. Социалистический же оптимизм Золя означает, что пролетариат уже пролагает свой путь через трещину. Поезд, как эпический символ с инстинктами, которые он переносит, и инстинктом смерти, который он представляет, всегда чреват будущим. Финальные сентенции «Человека-зверя»— это также гимн будущему. Пике и Лонтье сброшен из поезда, а глухой и слепой паровоз вез плюс-минус солдат, уже одуревших от усталости, пьянства и крика навстречу смерти. Это как если бы трещина проходила через мысль и придавала ей плюс-минус, чтобы быть вместе с тем и возможностью мысли. другими словами, чтобы быть тем местом, откуда развивается и раскрывается мысль. Трещина, препятствие для мысли, но также место обитания и сила мысли, е плюс минус поле и агент. Доктор Паскаль, последний роман цикла, показывает эту эпическую точку возвращения смерти к самой себе, точку трансмутации инстинктов и идеализации трещины в чистой стихии научной. и прогрессистской мысли, в которой сгорает генеалогическое древо Руган-Маккаров. Дополнение с Zetrium Philosophicum M. Foucault «Я должен обсудить две исключительные по значимости и достоинству книги— развлечение и повторение и логика смысла». Действительно, эти книги настолько выделяются среди прочих, что их довольно трудно обсуждать. Этим же можно объяснить, почему лишь немногие брались за такую задачу. Я полагаю, эти книги и впредь будут увлекать нас за собой в загадочном резонансе с произведениями Классовски, ещё одним крупным и исключительным именем. Но, возможно, когда-нибудь нынешний век будет известен как век Делиза. Я хотел бы поочерёдно исследовать всплюс-минус множество ходов, ведущих к сути столь вызывающих текстов. Хотя Делл плюс-минус сбы сказал, что подобная метафора не верна. Сути нет. Есть только проблемы, то есть распределение особых точек. Центра нет, всегда есть лишь децентрации, серии, регистрирующие колеблющийся переход от присутствия к отсутствию, от избытка к недостатку. Круг должен быть отвергнут, как порочный принцип возвращения, мы должны отказаться от тенденции организовывать все в сферу. Все вещи возвращаются к прямизне и ограниченности по прямой и лабиринтоподобной линии. Итак, волокна и разветвления изумительные серии Лери хорошо бы подошли для дилезианского анализа. Какая философия не пыталась низвергнуть платонизм? Если философию определять в конечном счете как любую попытку, вне зависимости от ее источника, низвержения платонизма, то философия начинается с Ариста. Перевод выполнен по изданию. Критик. 282, 1970 года, стр. 885-908. Теля. Или даже ещё с самого Платона, с заключения Софиста, где Сократа невозможно отличить от хитрых имитаторов. Или же она начинается с софистов, поднявших много шума вокруг восхождения платонизма и высмеивавших его будущее величие своей нескончаемой игрой в слово. Все ли философии суть индивидуальной разновидности антиплатонизма? Каждая ли из них начинается с объявления об этом фундаментальном отказе? Можно ли сгруппировать их вокруг этого вожделенного и отвратительного центра? Скорее, философская природа какого-либо дискурса заключается в его платоническом дифференциале, элементе, отсутствующем в платонизме, но присутствующем в других философиях. Лучше это сформулировать так. Это тот элемент, в котором эффект отсутствия вызван в платонической серии новой и расходящейся серией, следовательно, его функция в платонической серии. Это функция означающего, которая вместе избыточна и отсутствует. А также это элемент, в котором платоническая серия производит некую свободную, текучую и избыточную циркуляцию в этом ином дискурсе. Значит, Платон— это избыточный и недостаточный отец. Бесполезно определять какую-либо философию ее антиплатоническим характером, все равно что растение отличать по его репродуктивным органам. Но отчасти одну философию можно отличать от другой тем способом, каким определяется фантазм, по эффекту недостатка, когда фантазм распределяется по двум составляющим его сериям, дархаичной и реальной. И тут вы можете мечтать о всеобщей истории философии, о платонической фантазматологии, но не об архитектуре систем. В любом случае, низвержение платонизма одним делизом состоит в том, что он перемещается внутри платоновской серии с тем, чтобы вскрыть неожиданную грань— деление. По словам Аристотеликов, Платон не проводил тонких различий между родами дохотник, о повар и политик. Не занимали его и специфические признаки видов. Один дифференс, Этропотишен, Пэп. 165. 168. Эт 82. 85. Локтко смысла смотри настоящее изданиях. Страница 328. 338. Рыбак и тот, кто охотится с помощью силков. Платон хотел раскрыть идентичность истинного охотника. Кто такой? А не что такое. Он искал аутентичное, чистое золото. Вместо того, чтобы подразделять, отбирать и разрабатывать плодородный пласт, он выбирал среди претендентов и игнорировал их фиксированные кадастровые свойства. Он испытывал их с помощью натянутого лука, исключающего всех, кроме одного, безымянного одного, намада. Но как отличить ложное с симулянтов? так называемых, от подлинного настоящего и чистого. Разумеется, непосредством открытия закона истинного и ложного истина противоположно не ошибке, а ложным явлением, а посредством указания Поверх этих внешних проявлений, на модель, модель столь чистую, что актуальная чистота чистого лишь напоминает ее, приближается к ней и по ней измеряет себя. Модель, которая существует столь убедительно, что в ее присутствии фальшивое тщеславие ложной копии немедленно сводится на нет. При неожиданном появлении Улисса, вечного мужа, ложные претенденты исчезают. Симулякры уходят экзаюнт Ва. Считается, что Платон противопоставил сущность явлению, горний мир, нашему земному солнцу истины. тенем пещеры и наш долг теперь— вернуть сущность в земной мир, восславить его и поместить солнце истины внутрь человека. Но де Лес располагает сингулярность Платона в утонченной сортирующей процедуре, которая предшествует открытию сущности. потому что эта процедура обусловливает необходимость мира сущностей своим отделением ложных симулякров от множества явлений. Поэтому бесполезно пытаться пересматривать платонизм, восстанавливая в правах явления. приписывая им прочность и значимость, изближая их с сущностными формами через наделение концептуальным хребтом. Не стоит поддерживать столь робкие создания в прямом положении. И не стоит пытаться переоткрывать высший и торжественный жест, установивший одним махом недоступную идею. Скорее нам следует латинский термин, обозначающий ремарку в пьесе, например, «Некто уходит». Примечание переводчика. приветствовать коварное сборище симулянтов, которое шумно ломится в дверь, а то, что войдет к нам, затопляя явление и разрушая его сцепленность сущностью, будет событием, бестелесное рассеет плотность материи. Вневременное упорство разорвёт круг, имитирующий вечность, непроницаемая сингулярность скинет с себя свою загрязненность чистотой. Актуальная наружность симулякра подкрепит фальш-ложный явлений. Объявится Софист и потребует от Сократа доказательств того, что тот не является незаконным узурпатором. Пересмотреть платонизм. поделезу, значит прокрасться внутрь последнего, снизить планку, добраться до мельчайших жестов, дискретных, но моральных, которые служат для исключения симулякров, это также значит и слегка отклониться от платонизма, поддержать с той или иной стороны короткий разговор, который платонизмом исключается. Это значит вызвать еще одну разъединенную и расходящуюся серию, это значит сконструировать, посредством такого небольшого скачка в сторону, развенчанный параплатонизм. Преобразовать платонизм серьезно о задачах, значит усилить его сочувствие к реальности, миру и времени. Незвергнуть платонизм, значит начать с вершины вертикальная дистанция ирониив и охватить его происхождение. Извратить же платонизм значит докопаться до его наимельчайших деталей, снизойти, благодаря естественному тяготению юмора, вплоть до корней его волос, до грязи под ногтями, до тех вещей, которые никогда не освещались идеей. Это значит открыть его изначальную децентрированность для того, чтобы перецентрироваться вокруг модели, тождественного и того же самого. Это значит самим так децентрироваться относительно платонизма, чтобы вызвать игру, как происходит в любом извращении их поверхностей на его границах. Ирония возвышает и низвергает, юмор опускает и извращает. Два извратить Платона— это примкнуть к злой язвительности софистов, грубости киников, аргументации стоиков и порхающим видностям Эпикура. Пора читать Диогена Лаэртского. Два по поводу возвышения иронии и погружения юмора смотри Difference at Repetition, страница 12 и Логика смысла, страница 182-190. Существуют оттиски, подобовидные плотным телам, но гораздо более тонкие, чем видимые предметы. Эти тиски называем мы видностями. Само возникновение видностей совершается быстро как мысль Эпикур письмо к Геродоту в Кантит Лукреций Кар «О природе вещей. М. Художественная литература, 1983, стр. 295, 296. Нам следует особенно внимательно отнестись к поверхностным эффектам, которые так радовали эпикурейцев. Три истечения, исходящие из глубины тел и поднимающиеся, подобно туманной дымке, внутренние фантомы, которые вновь быстро впитываются глубиной других тел, обонянием ртом вошцелениями. чрезвычайно тонкие пленки, отделяющиеся от поверхности объектов, а затем привносящие цвета и контуры в глубину наших глаз и плавающие эпидерма, визуальные идолы, фантасмы, созданные страхом и желанием облачные боги, обожаемый лик возлюбленного, слабая надежно, доносимая ветром. Именно это ширящееся царство неосязаемых объектов должно интегрироваться в нашу мысль. Мы должны артикулировать философию фантазма, не сводимого к какому-то исходному факту, а посредованному восприятиям или образом. но возникающего между поверхностями, где он обретает смысл, и в перестановке, которая вынуждает все внутреннее переходить вовне, а все внешнее вовнутрь, в темпоральной осцилляции, всегда заставляющей фантазм предшествовать себе и следовать за собой. Короче, в том, что де лес вряд ли позволил бы нам называть его бестелесной материальностью. Бесполезно искать за фантазмом какой-то более субстанциальной истины. Истины, на которую он указывает, скорее как некий смешанный знак, вот сюда тщетность, симптоматологизирование. Также бесполезно помещать его в устойчивые фигуры и конструировать твердые ядра схождения, куда мы могли бы включить, на основе их идентичных свойств. Все положение фантазма, его плоть, мембраны и испарение в феноменологизации невозможно. Нужно позволить фантазмам действовать на границах тел против тел, потому что они вонзаются в тела и торчат из них. А еще и потому что они. Три логика смысла. Страница 346, 362. Затрагивают тела, режут их, разбивают на секции, делят на области и умножают их поверхности. И равным образом фантазмы пребывают вне тел, поскольку действуют между последними согласно законам близости, скручивания и переменной дистанции, законам в которых они несведущи. Фантазмы не расширяют организмы в область воображаемого, они топологизируют материальность тела. Следовательно, их надо освободить от налагаемых нами на них ограничений, освободить от дилеммы истины и лжи, дилеммы бытия и небытия, сущностное различие между симулякром и копией, доведенное до своего логического конца. Нужно позволить фантазмам вести свой танец, разыгрывать свою пантомиму, как сверхсуществам. Логику смысла можно рассматривать как наиболее чуждую книгу, какую только можно себе представить, феноменологии восприятия. В этой последней тело организм связывается с миром через сеть первичных сигнификаций, возникающих из восприятия вещей, тогда как согласно Делезу. Фантазмы образуют непроницаемую и бестелесную поверхность тел и из такого процесса, одновременно топологического и жестокого. Прорисовывается нечто, что ложно выдает себя за некий центрированный организм и что распределяет на своей периферии нарастающую удаленность вещей, однако и это более существенно. Логику смысла следует рассматривать как самый смелый и самый дерзкий из метафизических трактатов. При том основном условии, что вместо упразднения метафизики как отрицания бытия, мы заставляем последнюю говорить о сверхбытии. Физика. Дискурс, имеющий дело с идеальной структурой тротил, смесей реакций, внутренних и внешних механизмов, метафизика. Дискурс, имеющий дело с материальностью бестелесных вещей, фантазмов, идолов и симулякров. Конечно же, иллюзия, источник всех трудностей в метафизике, Но не потому, что метафизика по самой своей природе обречена на иллюзию, а потому, что в течение очень долгого времени иллюзия преследовала ее, и потому, что из-за своего страха перед симулякрами она была вынуждена вести охоту на иллюсорное. Метафизика не иллюзорна, она отнюдь не только разновид, ность этого специфического рода. Но иллюзия является метафизикой. Именно продукт специфической метафизики обозначает разделение между симулякром, с одной стороны, и изначальной и совершенной копией, с другой. Существовала критика, чьей задачей было выявлять метафизическую иллюзию и устанавливать ее необходимость. Однако метафизика Делиза инициирует необходимую критику деиллюзионизации фантазмов. На этой основе проясняется путь для продвижения эпикурейской и материалистической серий, для поиска их сингулярного зигзага. И этот путь, вопреки себе самому, вовсе не ведет к некой стыдливой метафизике. Он радостно ведет к метафизике, метафизике свободной от своей изначальной глубинности так же, как и от высшего бытия, но, кроме того, еще и способной постигать фантазм в его игре поверхностей без помощи моделей. Метафизике, где речь идет уже не о едином Боге, а об отсутствии Бога и эпидермической игре извращения. Мёртвый Бог и Содомия— таковы отправные пункты нового метафизического эллипса. Там, где естественная теология содержала в себе метафизическую иллюзию, и где эта иллюзия всегда была более или менее связана с естественной теологией, метафизика фантазма вращается вокруг атеизма и трансгрессии. Сад, бота и те, кто пришли после— ладонь, повёрнутая в жесть и защиты и приглашения Роберта. Более того, такая серия освобожденных симулякров активируется или имитирует саму себя на двух привилегированных сценах. На сцене психоанализа, который в конечном счете следует понимать как метафизическую практику, поскольку он занимается фантазмами. И на сцене театра, который множественен, полисценничен, одновременен, разбит на отдельные действия, отсылающие друг к другу. И где мы сталкиваемся? без намёка на представление, копирование или имитацию, с танцем масок, плачем телы жестикуляции рук и пальцев. И повсюду в каждой из этих двух новых и расходящихся серий попытка примирить данные серии, свести их к какой-либо перспективе, создать некую смехотворную психодраму, в высшей степени наивно фрейд и арто исключают друг друга и вызывают обоюдный резонанс. Философия представления, философия изначального, первичного сходства, имитации, верности рассеивается, и стрела-симулякра, выпущенная пикурейцами, летит в нашем направлении. Она рождает-возрождает фантазмофизику. Другую сторону платонизма занимают стойки. Прослеживая то, как Делес рассуждает об Эпикуре, Зеноне, Лукреции и Хрисиппе, я вынужден был сделать вывод, что методика его анализа носит строго фрейдистский характер. Он вовсе не стремится. Под барабанный бой. К великой репрессии западной философии он лишь отмечает, как бы походя, ее оплошности. Он указывает на ее разрывы, бреши, те незначительные малости, которыми пренебрегал философский дискурс. Он тщательно восстанавливает едва заметные пробелы, хорошо понимая, что они заключают в себе фундаментальную небрежность. Благодаря упорству нашей педагогической традиции, мы привыкли отбрасывать эпикурейские симулякры как нечто бесполезное и пустое. А знаменитая борьба с таицизмом, которая велась вчера и возобновится завтра, стала школьной забавой. Делес действительно здорово скомбинировал эти очень тонкие нити и поиграл на свой манер с этой сетью дискурсов, аргументов, реплик и парадоксов, с теми элементами, которые столетиями циркулировали в средиземноморских культурах. Мы должны не презирать эллинистическую путаницу или римскую банальность, а вслушаться в то, что было сказано на великой поверхности империи. Мы должны быть внимательными к тому, что происходило тысячи раз, что рассыпано повсюду. Сверкающие битвы, убитые генералы, горящие триремы, отравившиеся королевы, победы, неизменно ведущие к новым переворотам, нескончаемое типовое действие, вечное событие. Для рассмотрения чистого события прежде всего должен быть создан некий метафизический базис. 4. Но мы должны согласиться с тем, что то таковым не может. 4 сантиметра. Логика смысла, страница 19-28. Быть метафизикой субстанций, служащих основанием для акциденций. Не может это быть и некой метафизической когеренцией, которая помещает эти акциденции в переплетающиеся связи причин и эффектов. Событие рана, победа-поражение, смерть— это всегда эффект, полностью производимый сталкивающимися, смешивающимися и разделяющимися телами. Но такой эффект никогда не бывает телесной природы. Именно неосизаемая, недоступная битва возвращается и повторяется тысячи раз вокруг Фабрициуса, над раненым князем Андреем. Оружие, поражающие тела, образует бесконечную бестелесную битву. Физика рассматривает причины, но события, возникающие как их эффекты, уже не принадлежат физике. Давайте вообразим стишкообразную каузальность. Поскольку тела сталкиваются, смешиваются и страдают, они создают на своих поверхностях события. События, лишенные толщины, смеси и страсти, поэтому события более не могут быть причинами. Они образуют между собой иной род последовательности, связи которой происходят из квазифизики бестелесного, короче, из метафизики. События требуют также и более сложной логики. Пять событий— это не некое положение вещей, не нечто такое, что могло бы служить в качестве референта предложения факт смерти. Это положение вещей, по отношению к которому утверждение может быть истинным или ложным, умирание, это чистое событие, которое никогда ничего не верифицирует. Троечную логику, традиционно центрированную на референте, мы должны заменить взаимосвязью, основанной на четырех терминах. Марк Антоний умер обозначает положение вещей, выражает моё мнение или веру, сигнифицирует утверждение и вдобавок имеет смысл. Думирание. Неосязаемый смысл, с одной стороны обращен к вещам, поскольку умирание. Это что-то, что происходит как событие с Антонием, а с другой стороны он обращен к предложению, поскольку умирание. Это то, что высказывается по поводу Антония в таком-то утверждении. Умирать. Измерение предложения Бестелесный эффект. 5 см. Логика смысла. Страница 29-43. Шестью производимой мечом. Смыслы события. Точка без толщины и субстанции. о которой некто говорит и которая странствует по поверхности вещей. Не следует заключать смысл в когнитивное ядро, лежащее в сердцевине познаваемого объекта. Лучше позволить ему восстановить свое текучее движение на границах слов и вещей в качестве, что говорится о вещи, не ее атрибута или вещи в себе и чего-то, что случается, а не процесса или состояния. Смерть служит лучшим примером, будучи событием событий и смыслом в его наичистейшем состоянии. Область смысла— это анонимный поток речи. Именно о нем мы говорим, как о всегда прошедшем или готовом произойти И тем не гаменее, он осуществляется в экстремальной точке сингулярности. Смысл события столь же нейтрален, как и смерть. Не конец, но не скончаемая, не особенная смерть, а всякая смерть. Не подлинная смерть, а, как сказал Кавкас-мешок, ее опустошающие ошибки. Наконец, смысл события требует грамматики с иной формой организации, семь, поскольку его нельзя поместить в предложение в качестве атрибута, быть мертвым. быть живым, быть красным. Но он привязан к глаголу «умирать, жить, краснеть». Глагол, понятый таким образом, имеет две принципиальные формы, вокруг которых распределяются все остальные формы— настоящее время, утверждающее события, и инфинитив, вводящий смысл в язык и позволяющий ему циркулировать в качестве нейтрального элемента, на который мы ссылаемся в дискурсе. Не следует искать грамматику событий во временных флексиях, не следует ее искать в эффективных анализах типа. Жить, а быть живым. Грамматика смысла события вращается вокруг двух асимметричных и непрочных полюсов. инфинитивное наклонение и настоящее время. Смысл события— это всегда и смещение настоящего времени, и вечное повторение инфинитива. Умирать никогда не локализуется в плотности данного момента, но из его течения оно думирать бесконечно выделяет наикратчайший момент. Умирать— это даже 6 Blanchard, L. S. Litterchire, цитируется в Difference at Repetition, страница 149 см. Логика смысла, страница 199, 204. 7 см. Логика смысла, страница 240, 244. Меньше того момента, который требуется, чтобы об этом подумать, и тем не менее, умирание неограниченно повторяется на обоих сторонах этой лишённой ширины трещины. Вечное настоящее. Только при условии, что мы понимаем настоящее как недостаточную полноту, а вечное как недостаточное единство. Множественная вечность смещённого настоящего. Подведём итог. На границах плотных тел события бестелесна метафизическая поверхность. На поверхности слов и вещей бестелесное событие. Это смысл предложения его логическое измерение, На основной линии дискурса бестелесный смысл события привязан к глаголу «инфинитивная точка настоящего». В более или менее недавнем прошлом имели место, как я полагаю, три основные попытки концептуализировать события— неопозитивизм, феноменология и философия истории. Неопозитивизму не удалось осмыслить особый характер события. Из-за логической ошибки, спутавшей события с положением вещей, у неопозитивизма не было иного выбора, кроме как поместить событие в гущу тел, рассматривать его как материальный процесс и примкнуть более или менее явно к физикализму, каким-то шизоидным образом. Неопозитивизм свёл поверхность к глубине. Что касается грамматики, то он превратил события в атрибут. Феноменология, с другой стороны, переориентировала события относительно смысла. Она либо располагала голое событие до смысла, или по соседству с последним. твердыня фактичности, безмолвная инерция случайностей, а затем подчиняла события активным процессом осмысления, вгрызания в него и его разработки, либо же феноменология допускала область первичных сигнификаций, которая всегда существовала как некая диспозиция мира вокруг «я». Следующая по его пути и за его привилегированными локализациями, заранее указывая, где событие может произойти и его возможную форму. Либо кот, чей здравый смысл предшествует улыбке, либо общезначимый смысл улыбки, предвосхищающий кота. либо Сартр, либо Мерлопонти. Для них смысл никогда не совпадает с событием, и из этого вытекают логика сигнификаций, грамматика первого лица и метафизика сознания. Что касается Фи, философии истории, то она заключает события в циклическую модель времени. Ее ошибка, грамматическая, философия истории рассматривает настоящее как то, что обрамлено прошлым и будущим, настоящее. Это бывшее будущее, где его форма была предуготовлена, а прошлое, которое произойдет в будущем, сохраняет идентичность своего содержания. Прежде всего, такое понимание настоящего требует логики сущностей, которая закладывает настоящее в памяти и логики понятий, где настоящее заложено как знание о будущем. а затем и метафизики завершенного и связанного космоса, метафизики иерархического мира. Итак, три системы, потерпевшие неудачу в осмыслении события. Первая, под предлогом того, что ничего нельзя сказать о вещах, лежащих вне мира, отвергает чистую поверхность события и пытается насильственно заключить события, в качестве референта в сферическую полноту мира. Вторая, под тем предлогом, что сигнификация существует только для сознания, помещает события вне и прежде или внутри и после смысла, и всегда располагает его по отношению к кругу яя третья, под тем предлогом, что события существуют только во времени. задаёт его идентичность и подчиняет его твёрдо централизованному порядку. Мир, я и Бог, сфера, круг и центр— три условия, которые неизменно затушевывают события и мешают успешному формулированию мысли. Я полагаю, что замысел Делиза направлен на то, чтобы устранить эту тройную зависимость, которая и по сей день навязана событию, метафизика бестелесного события, которая, следовательно, не сводима к физике мира, логика нейтрального смысла, а не феноменология сигнификации. основанной на субъекте и мышлении инфинитивного, настоящего, а не воскрешения концептуального будущего в прошедшем существовании. Мы приблизились к тому пункту, где две серии, события и фантазма, вступают в резонанс. Резонанс бестелесного и неосязаемого, резонанс битвы, резонанс смерти, которая пребывает и упорствует, резонанс волнующего и вожделенного идола. Он обитает не в сердце человека, а над его головой, по ту сторону лязганья орудий, в судьбе и желании. Это не значит, что данные серии сходятся в какой-то общей точке, в каком-то фантазматическом событии или в первичном источнике симулякра. События— это то, чего неизменно недостает в серии фантазма, Его отсутствие указывает, что его повторение лишено каких-либо оснований в неком первоисточнике, что оно вне любых форм имитации и свободно от принуждений сходства. Следовательно, события— это маскировка повторения. Это всегда сингулярная маска, которая ничего не скрывает, симулякры без симуляции, нелепое убранство, прикрывающее несуществующую наготу чистое различие. Что касается фантазма, то он избыточен по отношению к сингулярности события, но такой избыток не указывает на воображаемое дополнение, прибавляющееся к голой реальности фактов. Он также и не образует некой эмбриональной всеобщности, из которой постепенно возникает организация понятия. Понять смерть или битву как фантазм не значит смешивать их ни с прежним образом смерти, подвешенным над бессмысленным несчастным случаем, ни с будущим понятием битвы, скрытно организующим наличную беспорядочную суматоху, битва бушует от одного удара к другому, И процесс смерти неопределенным образом повторяет этот удар, который всегда в его владении и который наносится раз и навсегда. Такому понятию фантазма, как игры, надсутствующего события и его повторения, не следует придавать форму индивидуальности форму, подчиненную понятию и, следовательно, неформальную. Нельзя это понятие и соизмерять с реальностью реальностью, имитирующий образ. Оно предстает как универсальная сингулярность. Умирать, летать, покорять, покоряться. Логика смысла показывает нам, как выстраивать мысль, способную охватить события и понятия, их раздельное и двойное утверждение, утверждение их дизюнкции. Определение события на основе понятия— посредством отрицания всякой значимости повторения. Это возможно, то, что можно назвать знанием о сейзме. Рение фантазма с реальностью, путём поиска его происхождения— это оценка. Философия старается проделать и то, и другое, она воображает себя наукой. а выступает как критика. С другой стороны, мышление требует освобождения фантазма в имитации, которая производит фантазм одним махом. Фантазм делает событие столь неопределенным, что оно повторяется как сингулярное универсалие. Именно такая конструкция событий и фантазма ведет к мысли в абсолютном смысле. Поясним еще. Если роль мысли состоит в театрально-ценно-сценическом производстве фантазма и в повторении универсального события в его наивысшей точке сингулярности, то чем же тогда является сама мысль, как не событием, которое порождает фантазм и фантазматическое повторение отсутствующего события? Фантазмы события, утверждаемые в дизюнкции, суть объекты мысли и сама мысль, они полагают сверхбытие на поверхности тел, где оно только и может быть доступным для мысли, и намечают топологическое событие, в котором формируется сама мысль. Мысль должна рассматривать тот процесс, который ее формирует, и сама формироваться, исходя из такого рассмотрения. Дуальность критика знания становится абсолютно бесполезной, когда мысль заявляет о своей природе. Однако, такая формулировка опасна. Она заключает в себе эквивалентность и позволяет нам снова вообразить отождествление субъекта и объекта, а это было бы абсолютно неверно. То, что объект мысли формирует саму мысль, означает, напротив, двойное размежевание. отделение центрального и обосновывающего субъекта, с которым происходят события, а он развертывает вокруг себя смысл, и отделение объекта, который является отправным пунктом и точкой схождения для распознаваемых форм и атрибутов, утверждаемых нами. Мы должны представить себе некую, неограниченную прямую линию, которая, неся на себе события, совсем не так. Как веревка удерживает свои узелки, краит и перекраивает каждый момент столько раз, что каждое событие возникает и как бестелесное, и как неопределенно множественное. Мы должны вообразить не синтезирующего синтезируемого субъекта, а непреодолимую трещину. Более того, нам нужно разглядеть серию без основного довеска симулякров, идолов и фантазмов, что всегда существует в темпоральной дуальности на обеих сторонах трещины. где они формируются, подают друг другу сигналы и начинают существовать как знаки. Расщепление я и серии означающих точек отнюдь не образует того единства, которое позволяло бы мысли быть и субъектом, и объектом, но они не я и серия точек. в себе суть события мысли и бестелесность мыслимого, мыслимого как проблемы множества рассеянных точек и самой мысли как имитации повторения безобразца. Вот почему логика смысла могла бы иметь подзаголовок, что такое мышление. Этот вопрос в книге Делиза всюду подразумевает два различных контекста. Контекст стоической логики, в той мере, в какой она связана с бестелесным. И Фрейдовский анализ фантазма. Что такое мышление? Стойки разъясняют процедуру мысли относительно объектов мысли, а Фрейд рассказывает нам, как сама мысль способна мыслить. Возможно, это впервые ведет к теории мысли, которая полностью освобождена как от субъекта. так и от объекта. Мысль события так же сингулярна, как и бросок кости, мысль-фантазм вовсе не ищет истины, а лишь повторяет мысль. Во всяком случае, нам понятна повторяемая делизом акцентирования рта в логике смысла. Именно через такой рот, как признавал Зенон, порции еды проходят, подобно телеге смысла «ты говоришь телега». Стало быть, телега проходит через твой рот. Рот. Отверстие-канал, где ребёнок озвучивает симулякры, расчленённые части и тела без органов, рот, в котором артикулируется глубина и поверхность. А также и рот, из которого извергается голос другого, вызывая возвышенных идолов, парящих над ребёнком и формирующих суперога. Рот, где крики распадаются на фонемы морфемы и семантемы. Рот, где глубина орального тела отделяется от бестелесного смысла. Через этот раскрытый рот, этот пищеварительный голос протягивают свои расходящиеся серии развития языка, формация смысла и плоть мысли. 8. Я бы с удовольствием подискутировал с жестким. 8. По этому поводу смотри «Логика смысла». Страница 245.300. Мои комментарии в лучшем случае— лишь аллюзии по отношению к этому замечательному анализу. фоноцентризмом Делеза, если бы за этим не стоял факт постоянной фонодецентрации. Да воздаст, должная Делезу фантастический грамматик, темный предшественник, который блестяще использовал удивительные грани такого децентрирования. Логика смысла заставляет нас обратить внимание на вещи, которыми философия пренебрегала столько столетий. на событие, ассимилированное в понятии, из которого мы тщетно пытались его извлечь в форме факта, верифицирующего предложения, в форме актуального опыта, как модальности субъекта, в форме конкретности, как эмпирического содержания истории. и на фантазм, редуцированный во имя реальности и помещенный в наивысшую точку, на патологический полюс нормативной последовательности, восприятие, образ, память, иллюзия. В конце концов, в чем еще столь настоятельно нуждается мышление нашего века, как ни в событии и ни в фантазме? Мы должны быть благодарны Делезу за его усилия. Он не воскрешал надоевшие девизы. Фрейд с Марксом, Маркс с Фрейдом, они оба, если угодно, с нами. Он развивал убедительный анализ сущностных элементов, закладывая основы мышления о событии и фантазме. Его задача не в примирении расширить пределы влияния события с помощью воображаемой плотности фантазма или придать устойчивость текучему. фантазму путём добавления крупиц актуальной истории. Он развернул философию, допускающую дезюнктивное утвер, вольный перевод данного стихотворения, не учитывающий о литерации, присутствующих во французском тексте, может быть, таков. Вот зубы рот, замкнулись зубы, но помогают рту. И безобразие. С молоком во рту и так далее. Примечание переводчика. Жди не как того, так и другого. До логики смысла Де Лес сформулировал эту философию с совершенно безоглядной смелостью в развлечении и повторении, и теперь нам следует обратиться к этой более ранней работе, вместо порицания фундаментальной оплошности, положившей, как считают, начало западной культуре. Делес с дотошностью Ницшанского генеалога указывает на множество небольших примесей и мелких компромиссов. 9. Он отслеживает мелкие подробности, вновь и вновь проявляющиеся малодушии и все то нескончаемое недомыслие, тщеславие и самодовольство, которые питают философское древо. Всё то, что Лерри мог бы назвать нелепыми корешками. Всё мы обладаем здравым смыслом, все мы делаем ошибки, но никто не глуп, разумеется, ни один из нас. Нет мысли без благого намерения, каждая реальная проблема имеет решение, поскольку мы учимся у мастера, у которого уже есть ответы на поставленные им вопросы мир, вот наш класс. Целая серия не имеющих значения убеждений. Но в действительности мы сталкиваемся с тиранией благих намерений, с обязанностью думать заодно, с другими, с господством педагогической модели и, что важнее всего, с исключением глупости, то есть с пользующейся дурной репутацией и моралью мышления, чью функцию в нашем обществе легко расшифровать. Мы должны освободиться от этих оков. И в извращении этой морали философия сама сбивается с толку. Рассмотрим трактовку различия. Вообще считается, что различие бывает чего-то с чем-то, или в ч плюс-минус мета, по ту сторону различия, за его пределами, но в качестве его опоры, его собственного места с его обособленное. 9 в данном разделе, в ином порядке, чем в самой книге, рассматриваются некоторые темы, пересекающиеся с развлечением и повторением. Я, разумеется, осознаю, что сместил акценты и, что гораздо важнее, оставил без внимания неисчерпаемое содержание этой книги. Я реконструировал лишь одну из нескольких возможных моделей интерпретации данного произведения, поэтому я не привожу специальных ссылок. Тьюи, следовательно, источника его господства, мы полагаем, посредством понятия единство некой группы и ее расчленение на виды посредством операции различения, органическое доминирование аристотелевского понятия. Различие превращается в то, что должно специфицироваться внутри понятия, не переступая границ последнего. А ещё помимо идовидов мы сталкиваемся с кишением индивидуальностей. Что же такое это безграничное многообразие, ускользающее от спецификации и остающееся вне понятия, если не возрождение повторения? От овец как вида мы спускаемся к отдельным и счастливым овцам. Это предстает как первая форма подчинения, развлечение как спецификация внутри понятия и повторение как неразличенность индивидуальностей вне понятия. Но подчинение чему? Общезначимому здравому смыслу, который, отворачиваясь от безумных потоков и анархического развлечения, неизменно распознаёт тождественность вещей. Это во все времена, всеобщая способность. Общезначимый смысл выделяет общность объекта и одновременно пактом доброй воли учреждает универсальность познающего субъекта. Ну а что? если мы дадим свободу злой воле? Что, если бы мысль освободилась от общезначимого смысла и решила действовать только в своей наивысшей сингулярности? Что, если бы она приняла предосудительную сторону парадокса вместо того, чтобы благодушно довольствоваться своей принадлежностью к доксе? Что, если бы она рассматривала различия дифференцирования а не искала общих элементов, лежащих в основе различия. Тогда различие исчезло бы как общий признак, ведущий к всеопности понятия, и стало бы, различенной мыслью, мыслью о различенном, чистом событии. Что касается повторения, то оно перестало бы действовать как монотонно скучная последовательность тождественного и стало бы перемещающимся различием. Мысль уже не привязана к конструированию понятий, коль скоро она избегает доброй воли и администрирования общезначимого смысла, озабоченного тем, чтобы подразделять и характеризовать. Скорее, она производит смысл события, повторяя фантазм. Мораль доброй воли, содействующая мышлению общезначимого смысла, играет фундаментальную роль защиты мысли от ее генитальной сингулярности. Но давайте еще раз рассмотрим, как функционирует понятие, для того, чтобы оно могло подчинить себе различия. Восприятие должно схватывать глобальные подобия, которые будут затем разложены на различия и частичные тождества, в самом корне того, что мы называем разнообразием. Каждое новое представление должно сопровождаться теми представлениями, которые отображают весь ряд подобий, И в таком пространстве представления, ощущения, образ, память, сходства проверяются количественным уравниванием и градуированными количествами. Таким образом создается обширная таблица поддающихся измерению различий. В углу такого графика На его горизонтальной оси, где наименьший количественный интервал совпадает с наименьшим качественным изменением. В этой нулевой точке мы сталкиваемся с совершенным подобием и точным повторением. Повторение, которое действует внутри понятия, как дерзкая вибрация тождеств, становится в системе представления организующим принципом для уподоблений. Но что же опознает такое подобие? В точности совпадающее и едва сходное, величайшее и мельчайшее, ярчайшее и темнейшее, если не здравый смысл. Здравый смысл, поскольку он ассимилирует и разделяет. Это самый эффективный в мире агент деления в своем опознавании, в своем уравнивании, в чувствительности к разрывам, в измерении дистанций. И именно здравый смысл царствует в философии представления. Давайте же извратим здравый смысл и позволим мысли разыгрываться по ту сторону у порядочной таблицы сходств. Тогда она проявится как вертикальное измерение интенсивностей, поскольку интенсивность, еще до ее градуирования представлением, является в себе чистым различием. Различием, которое перемещается и повторяется, которое сжимается и расширяется, сингулярная точка, которая сжимает и замедляет неограниченные повторения в заостренное событие. Надо дать состояться мысли, как интенсивные регулярности, дезинтеграция субъекта. И последнее соображение по поводу таблицы представления. Точка пересечения осей— это точка совершенного сходства, и отсюда начинается шкала различий, как множество уменьшающихся сходств, маркированных тождеств. Различия возникают тогда, когда представление может лишь частично представить то, что было прежде наличным, когда тесто познавания сорван. Чтобы вещь была иной, она прежде всего уже не должна быть той же самой, и именно на таком отрицательном основании, поверх той теневой части, которая ограничивает то же самое, артикулируются противоположные предикаты. философии представления отношения двух предикатов, таких, например, как красное и зеленое, является просто высшим уровнем сложной структуры. Противоречия между красным и не красным, опирающиеся на модель бытия и небытия, действуют только на низшем уровне, не тождественность красного и зеленого. На основе негативного теста распознавание располагается выше, а это в конце концов ведет к исключительному положению красного и зеленого в той таблице, где род цвета специфицирован. Таким образом, в третий раз. Но еще более радикальным образом, различие прочно держится внутри оппозициональной, негативной и противоречивой системы. Чтобы различие существовало, необходимо разделить то же самое посредством противоречия, ограничить его бесконечное тождество посредством небытия, трансформировать его позитивность, которая действует без определенных ограничений, посредством отрицания. При приоритете подобия различие может возникать только благодаря такому посредничеству. Что касается повторения, то оно осуществляется именно в той точке, где едва начатое опосредование замыкается само на себя, когда вместо того, чтобы сказать «нет», повторение дважды произносит одно и то же «да», когда оно постоянно возвращается в одно и то же положение вместо того, чтобы распределять оппозиции внутри системы конечных элементов. Повторение обманывает слабость подобия в тот момент, когда оно, повторение, больше не может отрицать себя в ином, когда оно не может больше обрести себя в ином. Повторение, одновременно будучи чистой экстериорностью и чистой фигурой происхождения. превращается во внутреннюю слабость, дефицит конечного в своего рода заикание негативного. Невроз диа. Лектики. Ведь философия держала курс именно на диалектику. Но как это вышло, что нам не удалось разглядеть в Гегеле философа величайших, а в лейбнице— наименьших различий. На самом деле, диалектика не освобождает различий, напротив, она гарантирует, что их всегда можно вновь посадить на цепь. Диалектическая суверенность подобия состоит в том, что оно позволяет различиям существовать, но всегда только под властью негативного, как инстанции небытия. Они могут создавать впечатление успешного низложения другого, но противоречие исподволь содействует спасению тождеств. Нужно ли напоминать о неизменном педагогическом источнике диалектики? Ритуал, в котором она активируется, который вызывает бесконечное возрождение апарии бытия и небытия. Это смиренное школьное упражнение в вопрошании, фиктивный диалог между учениками. Это красное. Нет, не красное. Сейчас светло. Нет, теперь темно. В сумерках октябрьского неба сова Минервы летит над самой землей. «Записывай это, записывай»,— ухает она. «Завтра утром мрак исчезнет». Освобождение различия требует мышления без противоречий, без диалектики, без отрицания, мышления, которое признаёт расхождение, утверждающего мышление, чьим инструментом служит дизюнкция, мышление многообразия. номадической и рассеянной множественности, которая не ограничена и не скована принуждениями подобия, мышление, которое не подчиняется педагогической модели жульничеству готовых ответов. но которая атакует неразрешимые проблемы то есть мышления, обращенного к многообразию особых точек, которые меняют место, как только мы отмечаем их положение, и которые упорствуют и пребывают в игре повторений. Вовсе не будучи неполным и затемненным образом идеи, вечно хранящей наши ответы в некой высшей сфере, проблема заключается в самой идее или скорее. Идея существует только в форме проблемы, особая множественность, которую, однако, упорно не замечают и которая непрестанно порождает вопрошения. Каков же ответ на это вопрошение? Сама проблема. Как же проблема разрешается? Путем смещения вопроса. Проблеме нельзя подойти с помощью логики исключенного третьего, поскольку она является рассеянным многообразием. Проблема не может быть разрешена и посредством четких различений картетизианской идеи, потому что, как идея, она является неясно определенной. Она не отвечает серьезности Гегелевского негативного, потому что является множественным утверждением. Она не подчиняется противоречию между бытием и небытием, поскольку сама является бытием. Мы должны мыслить проблематически, а не дилектически спрашивать и отвечать. Как видим, условия, при которых мыслятся развлечения и повторения, постепенно расширялись. Прежде всего, нужно было вместе с Аристотелем отказаться от тождественности понятия. Отбросить сходство внутри представления и одновременно освободиться от философии представления. И, наконец, нужно было освободиться от Гегеля. От оппозиции предикатов, от противоречия и отрицания, от всей диалектики. Но есть еще и четвертые условия, которые более фундаментальны, чем изложены. Наиболее прочное подчинение различия, несомненно, то, которое держится на категориях. показывая множество различных способов, которыми может выражаться бытие, специфицируя его формы атрибутирован и трейд. Навязывая определенный способ распределения существующих вещей, категории создают условия, при котором бытие в высшей степени сохраняет свой бесстрастный покой. Категории организуют игру утверждений и отрицаний, придают законность сходствам внутри представления, гарантируют объективность и действенность понятий. Они подавляют анархию различия, делят различия на зоны, разграничивают их права и предписывают им задачу специфицирования индивидуальных сущих. С одной стороны, их можно понимать как априорные формы знания, но с другой. Они предстают как архаическая мораль, древние десять заповедей, которые тождественное навязывает различному. Различие может быть освобождено только благодаря изобретению окатегориального мышления. Но может быть изобретение, неподходящее слово, поскольку в истории философии известны по крайней мере две радикальные формулировки единоголосия бытия, данные Дунсом Скоттом и Спиннозой. Однако в философии Дунса Скотта бытие нейтрально, тогда как для Спиннозы оно основывается на субстанции, В обоих контекстах устранение категорий и утверждение, что бытие выражается для всех вещей одинаково, преследовали единственную цель— сохранить единство бытия. Мы же напротив. Давайте вообразим себе онтологию, где бытие выражалось бы одинаковым образом для любого различия, но могло бы выражать только различия. Тогда, следовательно, вещи уже не покрывались бы, как у Дунса Скотта, великой монотонной абстракции бытия А формы спинозы не вращались бы более вокруг единства субстанции. Различия вращались бы сами по себе, бытие выражалось бы одним и тем же образом для всех этих различий и уже выступало бы не в качестве единства. которая направляет и распределяет их, а их повторением как различия. Под Элезу некатегориальное единоголосие бытия непосредственно не присоединяет многообразие к единству, универсальная нейтральность бытия или экспрессивная сила субстанции. Оно позволяет бытию действовать как повторно выражаемому в качестве различия. Бытие— это повторение различия без всякого различия в форме его выражения. Бытие не распределяется по областям, реальное не подчинено возможному, а случайное не противостоит необходимому. были ли необходимы битва при мысе акций или смерть Антония или нет, бытие обоих этих чистых событий, сражаться, умирать, выражается одним и тем же образом, тем же способом, каким оно выражается по отношению к фантазматической кастрации, которая произошла и не произошла. Подавление категорий, утверждение единоголосия бытия и повторяющееся вращение бытия вокруг различия Таковы последние условия, чтобы мыслить фантазм и события. Но мы еще не подошли к заключению. Нам нужно будет вернуться к этому повторению. Но давайте сделаем паузу. Можно ли сказать, что Бювар и Пикюши ошибались? Не совершают ли они грубых промахов при каждом удобном случае? Если они ошибаются, то потому что есть правила, лежащие в основе их неудач, и при определенных условиях они могли бы добиться успеха. Тем не менее, их постоянно преследует неудача. Что бы они ни делали, какими бы познаниями ни обладали, следуют они правилам или нет, хороши или плохи книги, которые они используют. Все присутствует в их предприятии. Ошибки, конечно же, но также и пыл, холод, людская глупость и извращенность, собачья ярость. Их усилия не были ошибочными, они были полностью несостоятельными. Быть неправым значит ошибаться по поводу иного, это значит не предвидеть случайностей, это может быть из-за плохого знания реальности или из-за смешения необходимого с возможным. Мы ошибаемся, если невнимательно или неуместно применяем категории. Но это совсем не означает полного крушения замысла, Это значит игнорирование категориальной структуры, а не просто точек приложения категорий. Если Бювар и Пикюши твердо уверены именно в таких вещах, которые в высшей степени невероятны, то не потому, что они ошибаются в своей дискриминации возможного, а потому, что они смешивают все аспекты реальности с любой формой возможности, вот почему самые невероятные события соответствуют наиболее естественному в их ожиданиях. Они путают. Или, скорее, сами запутались. Необходимость своих знаний и случайность происходящего, существование вещей тени, вычитанные из книг. Происшествие для них обладает упрямством субстанции, и эти субстанции держат их за горло в их экспериментальных происшествиях. Такова их великая ипотетическая тупость, не идущая в сравнение с убогой глупостью окружающих и совершающих ошибки, тех, кого они справедливо презирали. Внутри категории мы совершаем ошибки, вне их, поверх и ниже их мы глупы, бювар и пикюши, а категориальные существа. Данные комментарии позволяют нам выделить применение категорий, которое может сразу и не проявиться. Создавая пространство для действия истины и лжи, давая место свободному добавлению ошибки, категории молчаливо отвергают глупость. Командным голосом они инструктируют нас на путях познания и официально предупреждают о возможности ошибки, о шепотом, дают гарантии нашему интеллекту и закладывают априори исключенной глупости. Итак, мы попадаем в опасное положение, ожидая освобождения от категорий, стоит нам только отвергнуть их организующий принцип, как мы сталкиваемся с магмой глупости. Одним махом мы рискуем оказаться не в окружении удивительной множественности различий, а среди равенств, двусмысленностей, тойго, что сводится к одному и тому же уравнительного единообразия и термодинамизма всякого неудачного усилия. Мыслить в контексте категорий значит знать истину и уметь отличить ее от лжи, мыслить категориально значит противостоять темной глупости и мгновенно отличать себя от нее. Глупость созерцается. Взгляд проникает в ее сферу и зачаровывается. Он мягко несет нас. И его действию подражает наш отказ от самих себя, мы удерживаемся в его аморфной текучести. Мы ожидаем первого всплеска незаметного различия и безучастно, без нервов наблюдаем, как возвращается проблеск света. Ошибка требует устранения. Мы можем ее стереть, мы признаем глупость, мы видим ее, мы повторяем ее и кротко призываем к полному погружению в нее. В этом состоит величие Варола с его консервированной пищей, бессмысленными поступками и серией рекламных улыбок. оральная и пищеварительная эквивалентность полуоткрытых губ, зубов, томатного соуса этой гигиены, основанной на моющих средствах, эквивалентность смерти в полости выпотрошенной машины на верхушке телефонного столба и на конце провода и между искрящимися, голубой стали подлокотниками электрического стула. Одно и то же, что так, что эдак, говорит глупость, погружаясь в саму себя и бесконечно расширяя свою природу, благодаря тому нечто, которое говорит само за себя. Здесь или там всё, одно и то же, какая разница, отличаются ли друг от друга цветы или нет, темнее они или светлее. Всё это так бессмысленно— жизнь, женщины, смерть. Как смехотворна эта глупость. Но сосредоточившись на такой беспредельной монотонности, мы обнаруживаем неожиданную высвеченность самой множественности в центре кота. Рой. В её высшей точке, вне её. Ничего нет. Мерцание света, который скользит ещё быстрее глаз, и один за другим освещает подвижные ярлыки и захваченные врасплох фотоснимки, которые отсылают друг друга к вечности, никогда ничего не говоря. Вдруг, возникая с заднего плана старой инерции равенств, обнаженная форма события прорывается сквозь темноту, и вечный фантазм наполняет тусупницу. то сингулярное и лишённое глубины лицо. Интеллект несовместим с глупостью, поскольку именно глупость уже преодолена категориальное искусство избегания ошибки. Учёный— это интеллектуал. Но именно мысль противостоит глупости, и как раз философ обозревает её. Частная беседа мыслей и глупости. Это долгий разговор, когда взгляд философа погружается во тьму черепа. Это его маска смерти, его соблазн, возможно, его желание, его кататонический театр. В пределе мысль становится интенсивным созерцанием вблизи глупости, в точке утраты себя в ней, а другая ее сторона образована апатией, неподвижностью, чрезмерным утомлением, упрямой немотой и инерцией, а скорее все это образует ее аккомпанемент повседневное и неблагодарное упражнение, которое подготавливает мысль и которое она неожиданно обрывает. Философ должен быть в достаточной степени извращен, чтобы плохо играть в игру истины и ошибки. Такая извращенность, которая проявляется в парадоксах, позволяет философу избегать категориального постижения. Но вместе с тем, у него должно быть достаточно злого юмора, чтобы настойчиво противостоять глупости, чтобы оставаться неподвижным в точке оцепенения для того, чтобы успешно её достичь и имитировать, позволить ей медленно возрасти в нём, возможно, это то, что мы вежливо называем «быть поглощённым своими мыслями». И ждать, при всегда непредсказуемом завершении этого тщательного приготовления шока различия. С тех пор, как парадоксы опрокинули таблицу представления, кататония вступила в действие в театре мышления. Легко видеть, как ЛСД переворачивает отношения между злым юмором, глупостью и мыслью. Как только устраняется главенство категорий, так сразу безразличие мысли лишается своей почвы и разрушается мрачная немая сцена глупости. А кроме того, мысль представляет эту единоголосую и аккатегориальную массу, не просто как пеструю, подвижную, асимметричную, децентрированную, спиралевидную и отражающуюся в самой себе но и заставляет ее все время порождать рой фантазмов событий. Скользя по этой поверхности, одновременно и ровной, и напряженно вибрирующей, освобождаясь от своего кататонического кокона, мысль неизменно созерцает эту неопределенную эквивалентность, превратившуюся в обостренное событие и пышно разодетое повторение. Опиум вызывает другие эффекты. Мысль собирает уникальные различия в одну точку, устраняет задний план и лишает неподвижность ее задачи созерцания и расспроса глупости посредством ее имитации. Опиум дает невесомую неподвижность, ступор бабочки, отличный от кататонической затверделости. а на значительно более низком уровне он закладывает почву, которая уже не поглощает бестолково все различия, а позволяет им раскрыться и заиграть во множестве мельчайших, разобщенных, улыбающихся и вечных событий. Наркотики, если говорить о них обобщенно, вообще не имеют отношения к истине и лжи, Разве что для гадалок они открывают некий мир, более истинный, чем реальный. На самом же деле, они смещаются относительные положения глупости и мысли, устраняя прежнюю необходимость театра неподвижности. Но, возможно, Если уж мысли приходится противостоять глупости, что наркотики, которые мобилизуют мысль, расцвечивают, возбуждают, перепахивают и рассеивают ее, которые населяют ее различиями и заменяют непрерывное фосфорицирование редкими вспышками, суть-источник частичной мысли, может быть. Десять во всяком случае лишённая наркотиков мысль располагает двумя орудиями. Одно. Перверсия блокирования категорий. И другое. Злой юмор указать на глупость и пригвоздить ее. Мы далеки от того мудреца, который вкладывает столько. Десять. Что о нас подумают люди? примечания, добавленные Желем де Лизом, доброй воли в свой поиск истины, что может невозмутимо созерцать безразличное разнообразие изменчивых судеб и вещей. Мы далеки от раздражительности Шопенгауэра, которому вещи досаждали тем, что не возвращались сами собой в свое безразличие. Но мы также далеки и от меланхолии, которая безразлична к миру и чья неподвижность, рядом с книгами и глобусом, указывает на глубину мысли и многообразие знания. Проявляя свою злую волю и злой юмор, мысль ждет результатов этого театра перверсивных практик. Неожиданного поворота калейдоскопа, знаков, вспыхивающих на мгновение, результатов бросания кости, исхода других игр. Мышление не приносит утешения или счастья. Подобно перверсии, оно апатично растянуто, оно повторяется, утвердившись на сцене, одним махом выскакивает из стаканчика для игральных костей. В тот момент, когда случай, театр и перверсия входят в резонанс, Когда случай задаёт резонанс всем троим, тогда мысль становится трансом, и тогда она достойна того, чтобы её мыслить. Единоголосие бытия, единственность его выражения парадоксальным образом, является принципиальным условием, позволяющим различию избегать господства идентичности. освобождающим различие от закона того же самого, как простое позиции внутри концептуальных элементов. Бытие может выражать себя тем же самым образом, потому что различие уже не подчиняется прежней редукции категорий, потому что оно не распределяется внутри многообразия, которое всегда может быть воспринято потому что оно не организуется в понятийную иерархию видов и родов. Бытие— это то, что всегда высказывается о различии, это. Повторение Бравенех— различие одиннадцать. Прибегая к этому термину, мы не можем избежать использования как становления ДВН. так и возвра. 11 по поводу этих терминов смотри Difference at Repetition, pp. 52, 61, 376, 384. Логика смысла, страница 235, 239. Щенее Брэдкоя, поскольку различия не являются элементами, даже нефрагментированными, переплетенными или чудовищно перемешанными элементами, некой длительной эволюции, влекущей их по своему пути и изредка допускающей их замаскированное или обнаженное проявление. Синтез становления может показаться довольно слабым, но тем не менее он поддерживает единство. Не только и не столько единство некоего бесконечного резервуара, сколько единство фрагментов, проходящих и повторяющихся моментов, единство потока сознания, когда оно познает. Следовательно, Мы вынуждены не доверять Дионису и его вакханкам, даже когда они пьяны. Что касается возвращения, то должно ли оно быть идеальным кругом, хорошо смазанным жерновом, который вращается на своей оси, снова и снова запуская в оборот в назначенное время вещи, формы и людей? Должен ли быть здесь центр, и должны ли события происходить на его периферии? Даже Заратустра не мог стерпеть такой идеи. Все прямое лежит. презрительно пробормотал карлик. Всякая истина крива, а само время есть круг. Дух тяжести,— проговорил я с гневом,— не притворяйся, что это так легко. А выздоравливая, он вздыхает. Дах человек вечно возвращается. Маленький человек вечно возвращается. Возможно, то, что провозглашает Заратустра, не является кругом. Или, может быть, невыносимый образ круга. Это последний знак более высокой формы мысли, а может, подобно молодому пастуху. Мы должны разорвать эту круглую хитрость, как сам Заратустра, который откусил голову змию и сразу же ее выплюнул. Хронос. Это время становления и новых начинаний. Кусок за куском Хронос проглатывает то, чему он дал рождение, и что он вновь заставляет рождаться в свое время. Такое чудовищное и неведающее законов становления, бесконечное пожирание каждого момента, поглощение тотальности жизни, разбрасывание своих членов, связано с точностью восстановления. Становление ведет в этот великий внутренний лабиринт, лабиринта, по существу неотличимый от того чудовища, который он содержит. Но из глубин этой извилистой и перевернутой архитектуры нас выводит прочная нить, позволяющая проследить наш путь и вновь увидеть все тот же дневной свет. Дионис Сариадный, вы стали моим лабиринтом. Но АОН— это само повторение БРВНФ, прямая линия времени, трещина более быстрая, чем мысль, и более узкая, чем любое мгновение. Он заставляет возникать то же самое настоящее, На обеих сторонах такой неограниченно расщепляющейся стрелы. Как всегда уже существующее, неопределенное настоящее и как неопределенное будущее. Важно понять, что он вовсе не несет в себе последовательности настоящих моментов, которые возникают из непрерывного потока и которые как результат их изобилия, позволяют нам воспринимать толщину прошлого и очертания будущего, где они, в свою очередь, становятся прошлым. Скорее, именно прямая линия будущего снова и снова отрезает мельчайшую полоску настоящего, каковое без конца вновь нарезает ее, начиная с себя. Мы можем проследить эту цезуру до ее пределов, но мы никогда не найдем неделимого атома, который в конечном счете. служит наименьшей единицей настоящего времени, время всегда более гибко, чем мысль. На обеих сторонах раны мы неизменно обнаруживаем, что эта цизура уже произошла, что она уже имела место, и что уже случилось так, что она уже имела место, и что она случится снова, и в будущем она снова произойдет. Она не столько разрез, сколько постоянная фибрилляция. Что повторяется так это время и настоящее. Расщеп от той стрелы будущего, которая продолжает трещину дальше, все время с последнюю отклоняться от прямого пути по обеим сторонам, бесконечно повторяется. Но оно возвращается как единичное различие, а аналогичное, подобное и тождественное не возвращаются никогда. Различие повторяется, а бытие, выражающееся одним и тем же образом по отношению к различию, никогда не является универсальным потоком становления. не является оно и хорошо центрированным кругом тождеств. Бытие— это возвращение, освобожденное от кривизны круга, это повторение. Следовательно, смерть трех элементов. Становление, пожирающего отца, рожающей матери, круга, посредством которого дар жизни переходит в цветы каждой весной, повторение. Повторяющиеся фибрилляции настоящего, вечной и опасной трещины, полностью данной в одно мгновение, универсально утверждаемой одним ударом. Благодаря своему расщеплению и повторению настоящее выступает как бросок кости. И вовсе не потому, что оно формирует часть игры, в которую оно протаскивает небольшие случайности и элементы неопределенности. Оно одновременно является и случаем в игре, и самой игрой как случаем. Одним и тем же броском вбрасываются и кость, и правила игры, так что случай не разбивается на части и не дробится, а утверждается целиком в единственном броске. Настоящее как возвращение различия, как повторение, дающее различию голос, сразу утверждает тотальность случая. Единоголосие бытия у Дунса скота приводило к неподвижности абстракции, у спинозы, к необходимости вечности субстанции, но тут оно ведет к единственному выпадению случая в трещине настоящего. Если бытие всегда заявляет о себе одним и тем же способом, то вовсе не потому, что бытие одно, а потому, что тотальность случая утверждается в единственном броске кости настоящего. Можно ли сказать, что единоголосие бытия было трижды по-разному сформулировано в истории философии, Дунсом с Котом, Спинозой и, наконец, Ницше, первым, кто понял единоголосия как возвращение, а не как абстракцию или субстанцию? Может быть, следует сказать, что Ницше дошел до мысли о вечном возвращении, точнее он указал на него как на невыносимую мысль. Невыносимую, потому что как только появляются первые ее признаки, она фиксируется в образе круга, несущего в себе фатальную угрозу возвращения всех вещей, повторения паука. Но эта невыносимая натура должна быть рассмотрена, потому что она существует только как пустой знак, как некий проход, который нужно пересечь, бесформенный голос бездны, чьё приближение нерасторжимо несёт и счастье, и отвращение. В отношении возвращения Заратустра— это фюрспречер надвоката, тот, кто говорит для, на месте, помечая зону своего отсутствия. Заратустра действует не как образ Ницше, а как его знак, знак, а вовсе не симптом разрыва. Ницше оставил этот знак, знак, ближайший к невыносимой мысли вечного возвращения, и наша задача как раз в том, чтобы рассмотреть его следствие. Почти столетие на эту задачу было нацелено самое высокое философствование, но у кого хватит самонадеянности сказать, что он сумел решить ее. Должно ли возвращение походить на концепцию девятнадцатого века о конце истории? Конце, которое угрожающе кружится вокруг нас, как апокалипсическое фантасмагория. Нужно ли приписывать этому пустому знаку введенному Ницше в качестве избытка серию мифических содержаний, которые обезоруживают и принижают его. Не нужно ли, наоборот, постараться очистить его, чтобы он мог, не стыдясь, занять свое место в особом дискурсе? И не следует ли выделить этот излишний, всегда лишенный места и перемещаемый знак? И вместо поиска, соответствующего ему произвольного смысла, вместо построения адекватного слова, Не следует ли заставить его резонировать с высшим смыслом, который сегодняшняя мысль удерживает как неопределенный и контролируемый балласт? Не должен ли он позволить возвращению зазвучать в унисон с различием? Не следует думать, что возвращение— это форма содержания, которой есть различия, скорее. Из всегда намодического и анархического различия в неизбежно избыточный и перемещающийся знак возвращения ударила сверкающая молния, которой когда-нибудь дадут имя Делиза. Новая мысль возможна, мысль снова возможна. Эта мысль пребывает не в будущем, обещанном самыми далеко идущими из новых начинаний. Она налицо в текстах Делиза, бьющее наружу, танцующая перед нами, посреди нас, генитальная мысль, интенсивная мысль, утверждающая мысль, а категориальная мысль у всего этого неузнаваемое лицо, маска, никогда прежде не виданное нами различия, ожидать которых у нас не было основания, но которые, тем не менее, ведут к возвращению, как масок своих масок, масок Платона, Дунса-Скота, Спинозы, Лейбница, Канта и всех других философов. Эта философия выступает не как мысль, а как театр. Театр мимо с многочисленными, мимолетными и мгновенными сценами, в которых слепые жесты сигнализируют друг другу. Это тот театр, где взрывной хохот софистов вырывается из-под маски Сократа. где методы спинозы направляют дикий танец в децентрированном круге, вокруг которого вращается субстанция, подобно обезумевшей планете, где прихрамывающий Фихте объявляет, что «раздробленное я а растворенному эго», где Лейбнец, взойдя на вершину пирамиды, видит сквозь тьму, что звёздная музыка— это на самом деле лунный Пьера. Дунс Скотт просунул голову через круглое окошко в будку часового в Люксембургском саду, Он щеголяет впечатляющими усами, они принадлежат Ницше, задрапированному под Классовски. Научное издание. Дележжиль логика смысла Фуко-Мишель Сзетрюм Философикюм. Компьютерная верстка. Яя Свирский. Оформление. Яя Свирский Г. Колодуб. Корректор Л. Гогулин. Лиц. 30117 от 31 декабря 1996 года, издательство Раритет, 103051, Москва, улица Петровка. 26. Ист. Лиц. 63619 от 26 сентября 1994 года. Издательство «Деловая книга», 620014, Екатеринбург, улица Воеводина, 6. Налоговая льгота. Общероссийский классификатор продукции ОК5-93, том 2, 953000. Книги, брошюры. Подписано в печать с готовых диапозитивов 10 апреля 1998 года, формат 8418-32. Гарнитура тайме. Бумага овсетная, одна печать овсетная. Усл. Печь. О25,2. Тираж 3000Х. Зак. 889. Отпечатано в ГУП ИПК Ульяновский дом печати 432 601 Г. Ульяновск, улица Гончарова, 14. Конец аудиокниги. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги на сайте iaudiobooks.org. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей.